.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Wed Jul 21 22:10:52 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 15 April 1995 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added 'fchdir'.
.\"   Fix bugs in error section.
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970821
.\"
.TH CHDIR 2 "1997년 8월 21일" "리눅스 2.0.30" "리눅스 프로그래머 메뉴얼"
.SH 이름
chdir, fchdir \- 작업 디렉토리를 바꾼다.
.SH 사용법
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chdir(const char *" path );
.br
.BI "int fchdir(int " fd ");"
.SH 설명
.BR chdir 는 
현재 디렉토리를 
.IR path 가 
지정한 곳으로 바꾼다.
.PP
.BR fchdir 는 
.BR chdir 와 
동일하며, 단지 열려진 파일 기술자가 인자로 주어진다.
.SH 반환값
성공시, 0이 리턴된다. 에러시, \-1이 리턴되며, 
.IR errno 는 
적당한 값으로 설정된다.
.SH 에러
파일 시스템에 의존적이며, 다른 에러가 리턴될 수 있다.
.BR chdir 에서 
발생하는 일반적인 에러는 다음과 같다:
.TP
.B EFAULT
.IR path 는 
접근할 수 없는 메모리 영역을 가리키고 있다.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR path 가 
너무 길다.
.TP
.B ENOENT
파일이 존재하지 않는다.
.TP
.B ENOMEM
커널 메모리가 충분하지 않다.
.TP
.B ENOTDIR
.IR path 가 
디렉토리가 아니다.
.TP
.B EACCES
허가가 거부되었다.
.TP
.B ELOOP
.IR path 를 
찾아갈 때, 너무 많은 심볼릭 링크가 존재한다.
.TP
.B EIO
I/O 에러가 발생했다.
.PP
.BR fchdir 에서 
발생하는 일반적인 에러는 다음과 같다:
.TP
.B EBADF
.IR fd 가 
유효한 파일 기술자가 아니다.
.TP
.B EACCES
.IR fd 로 
지정된 디렉토리를 여는데 허가가 거부되었다.
.SH 호환
.BR chdir 은 
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, 4.4BSD과 호환이다.  SVr4문서는 
EINTR, ENOLINK 그리고 EMULTIHOP 에러 상태를 추가적으로 기술하지만
ENOMEM은 언급하지 않았다.  POSIX.1은 ENOMEM 또는 ELOOP 에러 상태를 포함하고
있지 않다.
X/OPEN은 EFAULT, ENOMEM 또는 EIO 에러 상태를 포함하고 있지 않다.

.B fchdir
시스템 콜은 SVr4, 4.4BSD 그리고 X/OPEN과 호환이다.
SVr4 문서는 EIO, EINTR 그리고  ENOLINK 에러 상태를 추가적으로 기술한다.
X/OPEN 문서는 EINTR 그리고 EIO 에러 상태를 추가적으로 기술한다.
.SH 관련 항목
.BR getcwd (3),
.BR chroot (2)
.SH 역자
정강훈 <skyeyes@soback.kornet.net>, 2000년 5월 1일
