.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\" Modified Fri Jul 23 21:51:36 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jul 25 10:53:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Nov 01 18:56:43 1995 by Michael Haardt
.\"  (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Sun Apr 14 17:04:32 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"  [added some polishing contributed by Mike Battersby (mib@deakin.edu.au)]
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Fri Jan 17 23:49:46 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\"
.\" 한국어 번역: 임종균 <hermes44@secsm.org> 2000년 4월 20일
.\"
.\" r1.6 2005-02-17 16:35:26 +30-8 윤현호
.\" r1.5 2004-06-03 11:32:06 +1-1 165.213.1.1
.\" r1.4 2004-06-03 11:28:38 +5-3 165.213.1.1
.\"  리눅스 역사 부분 추가, 관련항목 변경
.\" r1.3 2004-06-03 11:10:59 +2-4 165.213.1.1
.\" r1.2 2004-06-03 11:03:25 +14-1 165.213.1.1
.\"  "버그"라는 제목을 "주의"로 수정, 주의에 POSIX 관련 내용 추가  
.\" r1.1 2004-06-03 10:41:25  165.213.1.1
.\"  1. EPERM 에러 시그널에 내용 추가 
.\"
.TH KILL 2 "1997년 9월 4일" "리눅스 2.0.30" "리눅스 프로그래머 매뉴얼"
.SH 이름
kill \- 프로세스에게 시그널을 보낸다.
.SH 사용법
.nf
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <signal.h>
.sp
.BI "int kill(pid_t " pid ", int " sig );
.fi
.SH 설명
.B kill
시스템 콜은 어떤 프로세스 그룹이나 프로세스에 시그널을 보낼 때 사용될 수
있다.
.PP
\fIpid\fP가 양수이면, \fIsig\fP 시그널은 \fIpid\fP로 보내진다.
.PP
\fIpid\fP가 0이면, \fIsig\fP는 현재 프로세스가 속한 프로세스 그룹의
모든 프로세스에 보내진다.
.PP
\fIpid\fP가 -1이면, \fIsig\fP는 1번 프로세스를 제외한 모든 프로세스에게
큰 번호의 프로세스에서 작은 번호 순으로 보내진다.
.PP
\fIpid\fP가 -1보다 작으면, \fIsig\fP는 \fI\-pid\fP 프로세스 그룹의
모든 프로세스에 보내진다.
.PP
\fIsig\fP가 0이면, 어떤 시그널도 보내지지는 않지만, 에러 검사는 행해진다.
.SH 반환값
성공시, 0이 리턴된다. 에러시, \-1이 리턴되고
.IR errno 가
적절히 설정된다.
.SH 에러
.TP
.B EINVAL
잘못된 시그널이 지정되었다.
.TP
.B ESRCH
프로세스나 프로세스 그룹이 존재하지 않는다.
존재하는 프로세스이지만 좀비(zombie)일 수도 있음에 주의하라.
좀비는 이미 종료했지만 아직 \fBwait()\fP 처리되지 않은
프로세스이다.
.TP
.B EPERM
시그널을 받는 프로세스중 어떤 프로세스에게 시그널을 보낼 권한이 없다.
프로세스가
.I pid
프로세스에 시그널을 보낼 권한을 가지려면 루트 권한을 가지거나,
보내는 프로세스의 실(real) 사용자 ID나 유효(effective) 사용자 ID가
받는 프로세스의 실 사용자 ID나 저장된 set-user-ID와 같아야만 한다.
SIGCONT인 경우에는 보내는 프로세스와
받는 프로세스가 같은 세션에 속해 있는 상황을 만족시킨다.
.SH 주의
1번 태스크인 init 프로세스에게 시그널을 보낼 수 없다. 따라서 init 프로세스는
시그널 핸들러를 가질 수 없다. 이는 시스템이 사고로 다운되지 않게 하기 위해서
이다.

POSIX 1003.1-2001의 규정에 의하면
.I kill(-t,sig)
는
.I sig
를 모든 프로세스에 보내는 것이다. 이때 발생될 수 있는
어떤 구현-정의된(implementation-defined) 시스템 프로세스는
제외될 수 있다. 리눅스는 시그널 그 자체에 대한 프로세스가
가능하지만 리눅스 상에서
.IR kill(-t,sig) 를
호출하는 것으로 현재 프로세스에 시그널을 보낼 수는 없다.
.SH 리눅스 역사
하나의 권한 없는 프로세스가 또 다른 프로세스에 시그널을 보내는 것에 대한
허용권한에 대해 서로 다른 리눅스 커널 버젼에 간에 서로 다른 규칙을 갖는다.
커널 1.0 에서 1.2.2 에서는 만약 받는 프로세스의 유효 사용자 ID가 보내는
프로세스의 유효 사용자 ID와 서로 부합(matched)하거나,
받는 프로세스의 실제(real) 사용자 ID가 보내는 프로세스의 실제 사용자 ID와
서로 부합할때 시그널이 보내질 수 있다.
커널 1.2.3 에서 1.3.77 에서는 받는 프로세스의 유효 사용자 ID가
보내는 프로세스의 실제 또는 유효 사용자 ID와 부합(match)할 때
시그널이 보내질 수 있다.
POSIX 1003.1-2001에서 인증된 현재의 규칙은 커널 1.3.78에서 채용되었다.
.SH 호환
SVr4, SVID, POSIX.1, X/OPEN, BSD 4.3, POSIX 1003.1-2001
.SH 관련 항목
.BR _exit (2),
.BR _killpg (2)
.BR signal (2),
.BR tkill (2),
.BR exit (3),
.BR signal (7)
.SH 번역
임종균 <hermes44@secsm.org> 2000년 4월 20일
.br
한우섭 <wshan@samsung.com> 2004년 6월 3일
.br
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2005년 2월 17일
