.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1998 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Thu Nov 11 04:19:42 MET 1999, aeb: added PR_GET_PDEATHSIG
.\"
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX    2000년 7월 26일
.\"
.TH PRCTL 2 "3 February 1998" "Linux 2.3.15" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
prctl \- 프로세스상에서의 실행
.SH 사용법
.B #include <sys/prctl.h>
.sp
.BI "int prctl(int " option ", unsigned long " arg2 ", unsigned long " arg3
.BI ", unsigned long " arg4 ", unsigned long " arg5 );
.SH 설명
.B prctl
는 무엇을 해야 하는지를(<\fIlinux/prctl.h\fP>에서 정해진 값을 가진) 뜻하는 첫번째 독립변수와 이것에 따른 의미를 가지는 매개 변수를 통해 호출된다. 
첫번째 독립변수는:
.TP
.B PR_SET_PDEATHSIG
(리눅스 2.1.57 이후)
현재 프로세스의 근원 프로세스 강제 종료 신호를 \fIarg2\fP (1..최대 범위의 신호값이나 0으로 지운다.)로 설정한다.
이것은 현재 프로세스가 그것의 근원 프로세스가 종료 되는 때를 알게 해주는 신호이다. 이 값은 fork()에서 초기화 된다.
.TP
.B PR_GET_PDEATHSIG
(리눅스 2.3.15 이후)
근원 프로세스의 강제종료 신호의 현제 값을 (int *) \fIarg2\fP에서 읽는다.
.SH 반환값
성공 시, 0을 반환한다.
에러 시, \-1 을 반환한다. 그리고
.I errno
는 적절히 설정된다.
.SH 에러
.TP
.B EINVAL
.I option
의 값이 알려지지 않았다거나, 그것이
.B PR_SET_PDEATHSIG
이고,
.I arg2
가 0 혹은 signal number가 아니다.
.SH 호환
이 호출은 리눅스에 특화 되어 있다..
IRIX 는 prctl 시스템 호출을 기본형
.BI "ptrdiff_t prctl(int " option ", int " arg2 ", int " arg3 );
으로, 그리고 사용자당 최대 프로세스 할당하고, 호출한 프로세스가 사용할 수 있는 최대 프로세스 할당하고, 현재 어떤 프로세스가 폐쇄되어 있는지 알려주고, 최대 스텍 크기를 잡고 설정하는 등등을 옵션으로 
가지고 있다.(또한, 리눅스 2.1.44 에서는 MIPS 구조상에서의 irix_prctl로 소개되었다.),
.SH AVAILABILITY
prctl() 시스템 호출은 리눅스 2.1.57에서 소개되었다.
아직 prctl() 라이브러리 호출은 없다.
.SH 관련 항목
.BR signal (2)
.SH 역자
ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>, 2000년 7월 26
