.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Sun Aug  6 1995      Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.TH SETFSUID 2 "1995년 8월 6일" "리눅스 1.3.15" "리눅스 프로그래머 메뉴얼"
.SH 이름
setfsgid \- 파일 시스템 검사를 위해 사용되는 그룹 식별자를 설정한다.

.SH 사용법
.BI "int setfsgid(gid_t " fsgid )
.SH 설명
.BR setfsgid 는 
리눅스 커널이 파일 시스템에 대한 모든 접근을 체크하기
위해 사용하는 그룹 ID를 설정한다. 일반적으로, 
.I fsgid 
값은 유효 그룹 ID값과 같다. 사실, 유효 그룹 ID가 변할 때마다, 
.I fsgid 
또한 새로운 값의 유효 그룹 ID로 바뀔 것이다.

대개 명시적인
.B setfsgid 
호출은 그룹 ID의 변경이 필요한 리눅스 NFS 서버 같은 프로그램에서만 사용된다.
(실제 그룹 ID와 유효 그룹 ID에 변경없이 파일 접근을 위해
사용되는 그룹ID를 바꾼다.)
NFS 서버같은 프로그램에서 일반 그룹 ID의 변경은 다른 그룹 ID로 부터
원하지 않는 신호를 받을 수 있는 보안 구멍이 될 수 있다.

호출한 프로세스가 슈퍼유저이거나 또는 
.IR fsgid 가 
실제 그룹 ID나 유효 
그룹 ID, 저장된(saved) 그룹 ID, 또는 
.IR fsgid 의 
현재값과 일치한다면 
.BR setfsgid 는 
성공할 것이다.

.SH 반환값
성공시, 
.IR fsgid 의 
이전값이 리턴된다.
에러시, 
.IR fsgid 의 
현재값이 리턴된다

.SH 호환
.BR setfsgid 는 
리눅스에 한정적하며, 호환성을 염두에 둔 프로그램에서 사용해서는 안된다.

.SH 버그
어떤 종류의 에러 메시지도 호출한 프로세스로 리턴되지 않는다.
적어도, 
.BR EPERM 는 
호출이 실패할 때 리턴되어야 한다.
.SH 관련 항목
.BR setfsgid (2)
.SH 역자
정강훈 <skyeyes@soback.kornet.net>, 2000년 4월 30일
