.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 13:35:59 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sun Nov 28 17:19:01 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sat Jan 13 12:58:08 1996 by Michael Haardt
.\"   <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\" Modified Sun Jul 21 18:59:33 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.TH WRITE 2 "1996년 1월 13일" "Linux 2.0.32" "리눅스 프로그래머 매뉴얼"
.SH 이름
write \- 파일 기술자가 가리키는 파일에 쓴다.
.SH 사용법
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "ssize_t write(int " fd ", const void *" buf ", size_t " count );
.SH 설명
.BR write 는 
.IR buf 로 
시작하는 버퍼에서 파일 기술자
.IR fd 로 
참조되는 파일에 
.I count
바이트까지를 쓴다.
POSIX는 \fBwrite()\fP가 반환된 후 새로운 데이터가 반환될 수 있다는 
것을 증명하도록 \fBread()\fP를 요구한다.
모든 파일 시스템이 POSIX를 따르지는 않는다.
.SH 반환값
성공시, 쓰여진 바이트 수를 반환한다(0은 쓰여진 것이 없음을 나타낸다.)
에러라면, \-1을 반환하며 \fIerrno\fP는 적당한 값으로 설정된다.
만일 \fIcount\fP가 0이고 파일 기술자가 정규 파일을 가리킨다면 0은 다른 
결과를 야기시키지 않고 반환된다.
특수 파일에서의 결과는 호환되지 않는다.
.SH 에러
.TP
.B EBADF
.IR fd 가 
유효한 파일 기술자가 아니거나 쓰여지기 위해 열려지지 않았다.
.TP
.B EINVAL
.IR fd 가 
쓰기에 적당하지 않은 객체와 연결되었다.
.TP
.B EFAULT
.IR buf 가 
접근할 수 없는 주소 공간을 가리키고 있다.
.TP
.B EPIPE
.IR fd 가 
읽을 끝이 닫혀진 소켓이나 파이프에 연결되었다.
이것은 쓰고 있는 프로세스가 
.B SIGPIPE
신호를 받았을때 일어난다; 이것이 잡히고, 봉쇄나 무시되면 
.B EPIPE
에러가 리턴된다.
.TP
.B EAGAIN
넌-블록킹 I/O가 
.BR O_NONBLOCK 을 
사용하였고 즉시 데이터를 쓰기 위해 
.IR fd 와 
연결된 파이프나 소켓에 공간이 없다.
.TP
.B EINTR
어떤 데이터를 쓰기전 에 시스템 콜이 어떤 신호에 의해 인터럽트 되었다.
.TP
.B ENOSPC
.IR fd 로 
참조되는 파일을 포함하는 장치가 데이터를 위한 공간이 없다.
.TP
.B EIO
inode를 수정하는 동안 저레벨 I/O 에러가 일어났다.
.PP
.IR fd 와 
연결된 객체에 의존하여 다른 에러가 일어날 수 있다.
.SH 호환
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, 4.3BSD.  
SVr4 문서에는 EDEADLK, EFBIG, ENOLCK, ENOLNK, ENOSR, ENXIO, EPIPE, ERANGE의
새로운 에러 조건이 추가되었다. SVr4에서는 데이터가 실제로 쓰여지기 이전
어느 시점에서도 쓰기 작업이 인터럽트 되어 EINTR 값이 반환될 수 있다.
.SH 관련 항목
.BR open (2),
.BR read (2),
.BR fcntl (2),
.BR close (2),
.BR lseek (2),
.BR select (2),
.BR ioctl (2),
.BR fsync (2),
.BR fwrite (3)
.SH 역자
정강훈 <skyeyes@soback.kornet.net>, 2000년 5월 29일
