.\" Hey emacs, this is -*- nroff -*-
.\"
.\" This file is part of locale(1) which displays the settings of the 
.\" current locale.
.\" Copyright (C) 1994  Jochen Hein (Hein@Student.TU-Clausthal.de)
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111, USA.
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH charmap 5 "28 Nov 1994" "National Language Support" "Linux User Manual"
.SH 이름
charmap \- 문자 인코딩을 정의할 문자 심볼
.SH 설명
문자 설정 설명(charmap)은 사용가능한 문자들과 그들의 인코딩들의 문자세트를 정의한다. 
모든 지원된 문자세트 .B 포팅가능한 문자세트를 적절한 하위 세트로서 가져야 한다. 포팅가능한 
문자 세트는 파일  참조 목표를 위한 .I /usr/lib/nls/charmap/POSIX에 정의되어 있다. 
.SH 문법
charmap 파일은 다음의 키워드로 구성된 헤더로 시작한다. 
.TP
.I <codeset>
는 코드세트의 이름이 따른다.
.TP
.I <mb_cur_max>
은 멀티 바이트 문자에 대한 바이트의 최대 숫자가 따른다. 멀티바이트 문자들은 
현재 지원되지 않는다. 기본 값은 1이다.  
.TP
.I <mb_cur_min>
은 문자에 대한 바이트의 최소 숫자가 따른다. 이 값은 .B mb_cur_max보다 적거나 
동등해야 한다. 
만일 지정되지 않으면, 이는 .B mb_cur_max로 기본으로 지정한다.
.TP
.I <escape_char>
특별한 방법으로 해석되어야 하는 문자들을 표기하기 위한 파일의 나머지 
부분에 대한 확장 문자로서 사용되어야 하는 문자가 따른다. 
이는 백슬러쉬가 기본으로 설정된다
(
.B \\\\  
).
.TP
.I <comment_char>
는 파일의 나머지에 대한 주석 문자로서 사용될 수 있는 문자에 따른다. 
이는 숫자 기호가 기본적으로 설정된다 
(
.B #
).
.PP
The charmap-정의 자체가 열1에서 
키워드 .B CHARMAP으로 시작한다. 
다음의 행들은 문자 인코딩을 정의하는 다음의 두가지 형식중 하나를 갖는다. 
.TP
.I <심볼릭 이름> <인코딩> <주석>

정확하게 하나의 문자와 인코딩을 정의한다. 
.TP
.I <심볼릭 이름>.....<심볼릭 이름> <인코딩> <주석>
이 형식은 두개의 문자들을 정의한다. 이는 현재는 구현되지 않는
 멀티바이트 문자들에만 유용하다. 
.PP
charmap 정의 파일에서 마지막 행은
.B END CHARMAP을 포함하고 있어야 한다..
.SH SYMBOLIC NAMES
.B 심볼릭 이름은 포팅가능한 문자 세트의 문자들만을 포함하는 문자에 대한 포함한다. 
The name itself isenclosed between angle brackets.
Characters following the 
이름 그 자체는 괄호내에 포함되어 있다. 
다음의 
.B <escape_char> 
에 있는 문자들은 그 자체로 해석된다. 예를 들면, 
시퀀스
.B '<\\\\\\\\\\\\>>'
는 괄호내에 포함된 심볼릭 이름 .
.B '\\\\>을 대변한다. 
.SH CHARACTER ENCODING(문자 인코딩)
인코딩은 다음의 세개의 형식들 중 하나가 될 수 있다. 
.TP
.I <escape_char>d<number>
10진수 숫자.
.TP
.I <escape_char>x<number>
16진수 숫자.
.TP
.I <escape_char><number>
8진수 숫자
.\" XXX - comments
.\" XXX - char ... char
.SH 파일
.I /usr/lib/nls/charmap/* 
.SH 저자
Jochen Hein (jochen.hein@delphi.central.de)
.SH 호환
POSIX.2
.SH 관련 항목
.BR setlocale (3),
.BR localeconv (3),
.BR locale (1),
.BR locale (5),
.BR localedef (1),

