.\" 
.\" manpage for /etc/dir_colors, config file for dircolors(1)
.\" extracted from color-ls 3.12.0.3 dircolors(1) manpage
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH DIR_COLORS 5 "1998년 11월" "GNU fileutils 4.0"
.SH 이름
dir_colors \- dircolors(1)을 위한 설정파일.
.SH 설명
The
.B dir_colors
파일은 
.BR ls (1)
를 위한 컬러정보를 지원하는
.BR dircolors (1)
프로그램을 위한 설정정보를 포함한다.
.IR .dir_colors
와 같이 각자의 홈디렉토리에 카피본을 가지고 있고,
보통은
.IR /etc
에서 찾을 수 있다.

.TP
.B TERM \fIterminal-type\fR
terminal-specific 섹션을 시작하고 그것을 적용하는 터미널을 지정한다.
멀티플
.B TERM
서술문은 여러 터미널 타입을 문의하는 섹션을 생성하는데 사용될 수 있다.
.TP
.B EIGHTBIT yes|no
8비트 ISO 8859 문자가 기본값에 의해 가능해야만 지정한다. 호환성 판단는 또한
yes는 1, no는 0으로써 지정된다. 기본값은 no이다.
.TP
.B OPTIONS \fIoptions\fR
기본 
.B ls
커맨드라인에 커맨드 라인 옵션을 추가한다. 옵션은 모든 유효한 
.B ls
커맨드 라인 옵션일 수 있고, 음부호를 포함해야한다. 
.B dircolors
는 이러한 옵션들의 유효성을 입중하진 못한다는 것을 주지한다.
.TP
.B NORMAL \fIcolor-sequence\fR
보통의 텍스트를 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B FILE \fIcolor-sequence\fR
보통파일을 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B DIR \fIcolor-sequence\fR
디렉토리를 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B LINK \fIcolor-sequence\fR
심볼릭링크를 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B ORPHAN \fIcolor-sequence\fR
깨진 링크를 위해 사용되는 색을 지정한다. 지정되지 않았다면 
.B ls
는 
.B LINK
색을 대신 사용한다.
.TP
.B MISSING \fIcolor-sequence\fR
없어진 파일을 위해 사용되는 색을 지정한다. 지정되지 않았다면
.B ls
는
.B FILE
색을 대신 사용한다.
.TP
.B FIFO \fIcolor-sequence\fR
FIFO를 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B SOCK \fIcolor-sequence\fR
소켓을 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B BLK \fIcolor-sequence\fR
블록 장치 파일(special file)을 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B CHR \fIcolor-sequence\fR
문자 장치 파일(special file)을 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B EXEC \fIcolor-sequence\fR
실행속성을 가진것을 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
.B LEFTCODE \fIcolor-sequence\fR
비-ISO\ 6429터미널(아래를 본다.)을 위한
.I "left code"
을 지정한다.
.TP
.B RIGHTCODE \fIcolor-sequence\fR
비-ISO\ 6429터미널(아래를 본다.)을 위한
.I "right code"
을 지정한다.
.TP
.B ENDCODE \fIcolor-sequence\fR
비-ISO\ 6429터미널(아래를 본다.)을 위한
.I "end code"
을 지정한다.
.TP
\fB*\fIextension\fR \fIcolor-sequence\fR
\fIextension\fR으로 끝나는 모든 파일을 위해 사용되는 색을 지정한다.
.TP
\fB .\fIextension\fR \fIcolor-sequence\fR
\fB*\fR.\fIextension\fR와 같다. .\fIextension\fR으로 끝나는 모든 파일을 
위해 사용되는 색을 지정한다.
.SH ISO 6429 (ANSI) COLOR SEQUENCES
오늘날 대부분의 색-가용 ASCII터미널들은 ISO 6429 (ANSI) color sequences
을 사용한다. 그리고 색가용성이 없는 많은 터미널들은 ISO 6429 color 코드를 
인식하거나 출력이나 에뮬로부터 그것을 제거한다.
.B ls
는 전자채색이 가능한 기본값으로 ISO 6429 코드를 사용한다.

ISO 6429 color sequences는 세미콜론으로 나뉘어지는 sequences로 구성된다. 
대부분 공통적인 코드는 다음과 같다:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
 0     기본색을 재저장할때
 1     밝은 색을 위해
 4     언더라인 텍스트를 위해
 5     번쩍거리는 텍스트를 위해
30     검은 전경을 위해
31     빨간 전경을 위해
32     녹색 전경을 위해
33     노란(혹은 갈색) 전경을 위해
34     파란  전경을 위해
35     자주색  전경을 위해
36     청록색 전경을 위해
37     하얀색(혹은 회색) 전경을 위해
40     검은 배경을 위해
41     빨간 배경을 위해
42     녹색 전경을 위해
43     노란(혹은 갈색) 배경을 위해
44     파란 배경을 위해
45     자주색 배경을 위해
46     청록색 배경을 위해
47     하얀색(혹은 회색)배경을 위해
.fi
.RE
.sp
모든 명령이 모든 시스템 혹은 화면에서 작동되지는 않는다.
.PP
.B ls
는 다음의 기본값을 사용한다:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i 2.5i
.nf
\fBNORMAL\fR   0       보통텍스
\fBFILE\fR     0       보통파일
\fBDIR\fR      32      디렉토리
\fBLINK\fR     36      심볼릭 링크
\fBORPHAN\fR   undefined       깨진 심볼릭링크
\fBMISSING\fR  undefined       사라진 파일
\fBFIFO\fR     31      FIFO
\fBSOCK\fR     33      소켓
\fBBLK\fR      44;37   블록장치
\fBCHR\fR      44;37   문자장치
\fBEXEC\fR     35      실행파일
.fi
.RE
.sp

.SH OTHER TERMINAL TYPES (ADVANCED CONFIGURATION)
당신이 코드의 다른 설정을 사용하는 색-가용 터미널을 가졌다면 당신은 
적당한 설정을 할 수 있다. 그렇게 하기위해 당신은 
.BR LEFTCODE ,
.BR RIGHTCODE ,
and
.BR ENDCODE
정의를 사용해야만 한다.
.PP
파일명을 출력할때, 
.B ls
는 다음과 같은 출력결과를 보인다:
.B LEFTCODE
.I typecode
.B RIGHTCODE
.I filename
.BR ENDCODE ,
여기서
.I typecode
는 파일의 타입이나 이름에 의존하는 색결과이다. 
.B ENDCODE
가 정의 되지 않았다면, 결과
.B "LEFTCODE NORMAL RIGHTCODE"
가 대신 사용될 것이다. left- and rightcodes의 목적은 단지 필요한 타이핑을 줄이는 것이다.
당신의 터미널을 전유하지 못한다면, 당신은 각각의 키워드를 지정함으로 제거할 수 있다.
.PP
.B NOTE:
.B ENDCODE
가 셋업파일의 글로벌 섹션을 정의한다면, 파일의 terminal-specific섹션을 정의 할 수 없다.
이것은 모든  
any
.B 표준
정의가 영향력이 없음을 의미한다. 
그러나 서로다른 
.B ENDCODE
는 같은 효과를 갖도록 지정될 수 있다.
.SH ESCAPE SEQUENCES
C-style \e-escaped 표기법,  
.BR stty -style
^-표기법,  색결과 혹은 파일명 확장안의 제어 혹은 공백 문자들을 지정하기 위해 사용될 수 있다.
C-style 표기법은 다음과 같은 문자를 포함한다:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
\fB\ea\fR      Bell (ASCII 7)
\fB\eb\fR      Backspace (ASCII 8)
\fB\ee\fR      Escape (ASCII 27)
\fB\ef\fR      Form feed (ASCII 12)
\fB\en\fR      Newline (ASCII 10)
\fB\er\fR      Carriage Return (ASCII 13)
\fB\et\fR      Tab (ASCII 9)
\fB\ev\fR      Vertical Tab (ASCII 11)
\fB\e?\fR      Delete (ASCII 127)
\fB\e\fInnn\fR Any character (octal notation)
\fB\ex\fInnn\fR        Any character (hexadecimal notation)
\fB\e_\fR      Space
\fB\e\e\fR     Backslash (\e)
\fB\e^\fR      Caret (^)
\fB\e#\fR      Hash mark (#)
.fi
.RE
.sp
이스케이프는 space, backslash, caret 혹은 해쉬마크 같은 문자열의 모든 제어문자
를 입력하기 위해 필요하다.

.SH 주의
ISO 6429 터미널에 의해 사용되는 기본
.B LEFTCODE
와
.B RIGHTCODE
정의는 다음과 같다.
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
\fBLEFTCODE\fR  \ee[
\fBRIGHTCODE\fR m
.fi
.RE
.sp
기본
.B ENDCODE
는 정의 할 수 없다.
.SH 관련 항목
.BR dircolors (5),
.BR ls (1),
.BR stty (1),
.BR xterm (1)
.SH 파일
.TP
.I /etc/dir_colors
.BR dircolors.
를 위한 System-wide 설정파일.
.TP
.I ~/.dir_colors
.BR dircolors .
를 위한 개별 사용자 설정파일
.SH 주의
이 페이지는 fileutils-4.0패키지에서 찾을 수 있는
.B dir_colors
파일 포맷을 묘사한다. 다른 버전과는 약간 다를 수 있음. 추가및
수정은 aeb@cwi.nl로 메일을 주기 바라며, 버그에 대한 리포트는
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu로 메일을 주기 바란다.
