.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH FILESYSTEMS 5 "25 March 1996" "" "Linux Programmer's Manual"
.nh
.SH 이름
filesystems \- Linux filesystem types: minix, ext, ext2, xia, msdos,
umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, smb, ncpfs
.SH 설명
.I /proc/filesystems
파일에서 당신의 커널에서 지원하는 파일 시스템을 찾을 수 있다.
(현제 지원되지 않는 것을 원한다면, 대응하는 모듈을 넣거나, 커널을 다시 컴파일 하라)

아래는 여러 가지 파일 시스템에 대한 설명이다.

.TP
.\"----------------------------------------------------------------------
.B "minix"
은 Minix 운영체제에서 쓰이는 Linux에서 사용할 수 있는 파일 시스템이다.
이것은 몇가지 결점이 있다: 64MB 파티션 크기 제한, 짧은 파일 이름 등..sp
하지만 플로피나 RAM 디스크에는 유용하다.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ext
는 
.B minix
파일 시스템의 정교한 확장이다. 이것은 두번째 버전의 확장 파일 시스템
.RB ( ext2 )
에 완전히 대체되었고 결국 커널에서 지워졌다.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ext2
는 고정 디스크를 리무버블 미디어와 마찬가지로 리눅스 상에서 사용되는 고 성는 디스크 파일 시스템이다.
.sp
두번째 확장 파일 시스템은 확장 파일 시스템의 확장형태로 디자인 되었다.
.RB ( ext ).
.B ext2
는 리눅스상에서 지원되는 파일 시스템의 최고의 성능을(속도와 CPU활용상에서) 제공한다.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B xiafs
는 Minix 파일시스템 코드를 확장함으로써 안정성을 중심으로 디자인 되었고, 또 충족시키고 있다

.B xia
파일 시스템은 더 이상 활발히 계발 되거나 유지되지 않고 있다.
이것이 사용되는 것은 드물다.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B msdos
는 DOS, Window와 몇몇 OS/2 컴퓨터에서 사용되는 파일 시스템이다.
.B msdos
파일 시스템은 홉션에 따른 8 글자의 파일명과 3 글자의 확장명만이 가능하다.
 
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B umsdos
는 리눅스에서 사용되는 확장 도스 파일 시스템이다. 이것은 긴 파일 이름과 UID/GID, POSIX, 특수 파일(devices, named popes, etc)을 도스 파일 시스템상에서 도스의 기능을 희생하지 않고 사용 할 수 있다.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B vfat
는 MS Window95와 Window NT에서 사용되는 도스 파일 시스템이다.
VFAT는 MS 도스 파일 시스템에 긴 파일 이름 기능을 추가하였다.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B proc
는 읽기나 인터페이싱 보단 커널 데이터 구조를 위한 인터페이스로 사용되는 pseudo 파일 시스템이다. 
.IR /dev/kmem .
특이하게 이 파일은 디스크 공간을 차지하지 않는다. proc(5)를 참조하라.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B iso9660
는 ISO 9660 표준을 따르는 CD-ROM 파일 시스템 형태이다.
.RS
.TP
.B "High Sierra"
리눅스는 ISO 9660 표준의 전신인 High Sierra를 지원한다
.B iso9660
파일 시스템에서 자동으로 인식된다.
.TP
.B "Rock Ridge"
Linux는 Rock Ridge 교환 프로토콜로 분류되는 System Use Sharing Protocol 역시 지원한다. 그것들은 더 나아가서 유닉스 호스트에게 
.B iso9660
파일 시스템상에서 파일을 알리고, 긴 파일이름이나 UID/GID, POSIX 인가, 그리고 디바이스와 같은 정보를 알린다. 이것은 자동으로
.B iso9660
파일 시스템상에서 인식된다.
.RE
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B hpfs
는 OS/2에서 쓰이는 고성능 파일 시스템이다. 이것은 리눅스상에서는 가능한 문서의 부족 때문에 읽기만 가능하다.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B sysv
는 리눅스를 위한 SystemV/Coherent 실행 시스템이다. 
이것은 모든 Xenix FS, SystemV/386 FS, Coherent FS을 실행한다.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B nfs
는 원거리 컴퓨터에 있는 디스크에 접근할 때 쓰이는 네트웍 파일 시스템이다.
.TP
.\"----------------------------------------------------------------------
.B smb
는 Windows Workgroups, Windows NT, Lan Manager에서 쓰이는 SMB 프로토콜을 지원하는 네트웍 파일 시스템이다.
.sp
.B smb
파일 시스템을 사용하기 위해선 ksmbfs 패키지에서 구할 수 있는 특별한 마운트 프로그램이 필요하다  패키지는 아래에서 구할 수 있다.
.IR ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Filesystems/smbfs .
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ncpfs
는 Novell NetWare에서 사용하는 NCP 프로토콜을 지원하는 네트웍 파일 시스템이다.
.sp
.BR ncpfs ,
를 사용하기 위해선 아래에서 구할 수 있는 특별한 프로그램이 필요하다.
.IR ftp://linux01.gwdg.de/pub/ncpfs .
.\"----------------------------------------------------------------------
.SH 관련 항목
.BR proc (5),
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR mount (8).
