.\" Copyright (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)fstab.5	6.5 (Berkeley) 5/10/91
.\"
.\" Modified Sat Mar  6 20:45:03 1993, faith@cs.unc.edu, for Linux
.\" Sat Oct  9 10:07:10 1993: converted to man format by faith@cs.unc.edu
.\" Sat Nov 20 20:47:38 1993: hpfs documentation added
.\" Sat Nov 27 20:23:32 1993: Updated authorship information
.\" Wed Jul 26 00:00:00 1995: Updated some nfs stuff, joey@infodrom.north.de
.\"
.TH FSTAB 5 "1993년 11월 27일" "리눅스 0.99" "리눅스 프로그래머 매뉴얼"
.SH 이름
fstab \- 화일 시스템에 대한 고정적인 정보 저장
.SH 개요
.B #include <fstab.h>
.SH 설명
.B fstab
화일에 다양한 화일 시스템에 대한 정보를 기술한다.
.B fstab
화일은 프로그램에 의해 읽히기만 할 뿐 쓰기에는 사용되지 않는다. 이 화일을
제대로 만드는 일은 시스템 관리자의 책임이다. 한 줄마다 하나의 화일 시스템에
대하여 기술한다. 한 줄 상의 각 필드는 탭 또는 스페이스로 구분된다. 그 순서는
매우 중요하다.
왜냐하면
.BR fsck "(8), " mount "(8), and " umount "(8)
와 같은 프로그램들이 
.B fstab
에 있는 내용을 순차적으로 읽기 때문이다.

첫번째 필드인
.RI ( fs_spec )
에서는 마운트될 블럭 특별 장치 또는 원격 화일 시스템을 적는다.

두번째 필드인
.RI ( fs_file )
에서는 그 화일 시스템을 마운트할 마운트 포인트를 적는다. 스왑 파티션의 경우
이 값은 ``none''이라고 적는다.

세번째 필드인
.RI ( fs_vfstype )
에서는 화일 시스템의 유형을 적는다. 현재 지원되는 3 가지 유형의 화일 시스템을
지원하고 있다:
.TP
.I minix
로컬 화일 시스템으로서 화일명의 길이는 14 또는 30 자를 지원한다.
.TP
.I ext
로컬 화일 시스템으로서 긴 화일명, 더 큰 inode 를 지원한다. 이 화일 시스템은
.I ext2
화일 시스템으로 교체되었고 더 이상 쓰이지 않는다.
.TP
.I ext2
로컬 화일 시스템으로서 긴 화일명, 더 큰 inode 를 지원하며 기타 많은 기능을
지원하고 있다.
.TP
.I xiafs
로컬 화일 시스템으로서 긴 화일명, 더 큰 inode 를 지원하며 기타 많은 기능을
지원하고 있다.
.TP
.I msdos
MS-DOS 파티션에 대한 로컬 화일 시스템.
.TP
.I hpfs
HPFS 파티션에 대한 로컬 화일 시스템.
.TP
.I iso9660
CD-ROM 드라이브에 사용되는 로컬 화일 시스템.
.TP
.I nfs
원격 시스템의 파티션을 마운트할 때 쓰이는 화일 시스템.
.TP
.I swap 
스와핑에 사용되는 디스크 파티션.
.PP
만약
.I vfs_fstype
이 ``ignore''라고 적혀 있다면 그 줄은 무시된다. 현재 사용되고 있지 않은
디스크 파티션을 보여줄 때 유용하다.

네번째 필드인
.RI ( fs_mntops )
에서는 화일 시스템에 관련된 마운트 옵션을 기술한다.

It is formatted as a comma separated list of options.  It contains at least
각 옵션은 콤마(,)로 구분된다. 최소한 마운트 유형과 각 화일 시스템에 알맞는
추가 옵션으로 구성된다. nfs 화일 시스템이 아닌 경우, 각 마운트 옵션에 대해서는
.BR mount (8)
를 보기 바란다.
nfs 화일 시스템에 관련된 옵션에 대해서는
.BR nfs (5)
을 참고하라.

다섯번째 필드인
.RI ( fs_freq )
에서는
.BR dump (8)
명령에 의해 덤프될 화일 시스템을 표시해둔다. 만약 다섯번째 필드가 존재하지
않는다면 0 이라는 값이 반환되고
.B dump
는 해당 화일 시스템이 덤프될 필요없다고 생각한다.

여섯번째 필드인
.RI ( fs_passno )
에서는
.BR fsck (8)
프로그램에 의해 부팅시 어떤 화일 시스템을 점검할 것인지 기재한다.
루트 화일 시스템은
.I fs_passno
값 1 을 가져야 하며 다른 화일 시스템은
.I fs_passno
값 2 를 갖는다. 한 드라이브에 들어있는 화일 시스템은 순서대로 점검되지만
여러 다른 드라이브 상에 존재하는 화일 시스템은 하드웨어적 병렬처리가
가능하므로 동시에 이뤄진다. 여섯번째 필드가 존재하지 않거나 0 인 경우 0 이
반환되며
.B fsck
은 주어진 화일 시스템을 점검할 필요가 없다고 생각한다.

.B fstab
화일로부터 자료를 일기 위한 루틴으로는
.BR getmntent (3)
이 있다.
.SH 관련 화일
.I /etc/fstab
.B fstab
화일은
.IR /etc 
디렉토리에 놓여 있다.
.SH 버그
.BR mount (8)
안의 문서가 더욱 최신 정보를 가지고 있다.
.SH "참고"
.BR getmntent "(3), " mount "(8), " swapon "(8), " nfs (5)
.SH HISTORY
.B fstab
형식은 4.0BSD에서 생겼다.

.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"
