.\" Copyright (c) 1997 Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Much of the text is copied from the manpage of resolv+(8).
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH HOST.CONF 5 "1997 January 2" "Debian/GNU Linux" "Linux System Administration"
.SH 이름
host.conf \- 해석기 설정 파일 
.SH 설명
파일
.I /etc/host.conf은 해석기 라이브러리에 관한 설정 정보를 포함한다. 
이 파일은 행마다 하나의 설정 키워드를 포함하고, 그 다음에는 적절한 설정 정보가 따른다. 
인식된 키워드들은 .IR order, trim , multi, nospoof 그리고 reorder이다.
.TP
.I order
이 키워드는 호스트 룩업이 어떻게 수행되어야 하는지를 명시한다. 이에는 하나 혹은 
이상의 룩업 메쏘드가 따라야 하며, 콤마로 구분된다. 적절한 메소드는 
.IR bind ", " hosts " and " nis 이다.
.TP
이 키워드는 한번 이상 나열될 수 있다. 매번, 단일 도메인 이름이 따라야 한다. 설정되면,
resolv+ 라이브러리는 자동적으로 DNS를 통해 결정된 호스트 이름의 끝으로부터 주어진 도메인 
이름을 결정(trim)한다.  이는 로컬 호스트와 도메인들에 사용되도록 의도된 것이다. (참고:
trim은 NIS 또는 호스트 파일을 통해 모아진 호스트 이름들에 영향을 미치지 않는다.
호스트 파일 내의 개별 엔트리에 대한 첫번째 호스트 이름이 로컬 설치에 대해 적절하도록 
전체적으로 제한되던지 제한이 되지 않는다.)
.TP
.I multi
타당한 값들은 .IR on과 off이다.
.IR on으로 설정되면, resolv+ 라이브러리는 .I /etc/hosts 파일에 나타나는 호스트에 대한 
모든 타당한 주소들로 리턴한다.
이는 기본적으로 .I off이다. 왜냐하면, 거대한 호스트 파일들을 갖는 사이트에서
상당한 성능 손실을 초래할 수 있기 때문이다. 
.TP
타당한 값은 .IR on 그리고 off 이다.
만일 
.IR on 
으로 설정되면,
resolv+ 라이브러리는 .BR rlogin 과 rsh의 보안을 강화시키기 위해서 호스트이름 spoofing을 
방해하려 한다. 
이는 다음과 같이 동작한다. 호스트 주소 룩업을 수행한다음, resolv+은 그 
주소에 대한 호스트이름 룩업을 수행한다. 만일 두개의 호스트 이름들이 
일치하지 않으면, 그 요청은 실패한다. 
.TP
.I spoofalert
만일 이 옵션이 
.I on
으로 설정되고,
.I nospoof
옵션으로 역시 설정되면, 
resolv+은 syslog 기능을 통해 에러 경고 로그를 작성할 것이다. 기본 값은  
.IR off이다.
.TP
.I reorder
타당한 값은 
.IR on 과 off 이다.
만일 
.IR on 
으로 설정되면,
 .BR gethostbyname (3)이 수행될 때, 동일한 하위네트워크에 있는 
로컬 주소들이 첫째로 나열되기 때문에, resolv+는 호스트 이름들의 순서를 다시 정렬하려고 한다. 
Reordering(재정렬)은 모든 룩업 메소드에 대해 행해진다. 기본값은  
.IR off이다.
.SH 파일
.TP
.I /etc/host.conf
번역자 설정 파일
.TP
.I /etc/resolv.conf
번역자 설정 파일
.TP
.I /etc/hosts
로컬 호스트 데이터베이스
.SH 관련 항목
.BR gethostbyname (3),
.BR hostname (7),
.BR resolv+ (8),
.BR named (8)
