.\" nfs.5 "Rick Sladkey" <jrs@world.std.com>
.\" Wed Feb  8 12:52:42 1995, faith@cs.unc.edu: updates for Ross Biro's
.\" patches. "
.TH NFS 5 "1993년 11월 20일" "리눅스 0.99" "리눅스 프로그래머 가이드"
.SH 이름
nfs \- nfs fstab 형식과 옵션
.SH 개요
.B /etc/fstab
.SH 설명
.I fstab
화일에는 어떤 화일 시스템을 어디에 그리고 어떤 옵션을 가지고 마운트할 것인지에
대한 정보가 들어있다. NFS 마운트의 경우 서버명 그리고 export하는 서버의 
디렉토리, 로컬 마운트 포인트 그리고 NFS 관련 옵션이 필요하다.
.P
NFS 마운트를 위한\fI/etc/fstab\fP 화일의 예를 보겠다.
.sp
.nf
.ta 2.5i +0.75i +0.75i +1.0i
server:/usr/local/pub	/pub	nfs	timeo=14,intr
.fi
.DT
.SS 옵션
.TP 1.5i
.I rsize=n
NFS 서버로부터 읽어들이는 바이트 수를 지정한다. 기본값은 커널에 따라
다른데 현재로서는 1024 바이트이다.
.TP 1.5i
.I wsize=n
NFS 서버에 쓰기를 할 때 사용하는 바이트 수를 정한다. 기본값은 커널에 따라
다른데 현재로서는 1024 바이트이다.
.TP 1.5i
.I timeo=n
RPC 타임아웃이 생기고 나서 첫번째 재전송 요구를 보낼 때 사용되는 시간으로서
1/10 초 단위이다. 기본값은 7 * 1/10 초이다. 첫번째 타임아웃이 생기고 나서는
타임아웃 시간이 최대치인 60 초에 이르거나 너무 많은 재전송 요구가 벌어질
때까지 타임아웃 시간이 2 배로 변화한다. 만약 화일 시스템이 하드 (hard, 옵션을
참고하기 바란다) 마운트되어
있다면 각각의 타임 아웃 시간은 2 배로 증가하고 재전송 시도가 일어날 때도
2 배로 증가한다. 최대 타임아웃 시간은 60 초이다. 네트웍 속도가 느리거나 서버
자체가 느리다든지 여러 개의 라우터와 게이트웨이를 거칠 때는 마운트 당시 타임
아웃 시간을 늘려주는 것이 좋다.
.TP 1.5i
.I retrans=n
주 타임아웃을 발생시키는 부 타임아웃과 재전송 횟수를 정한다. 기본값은 3 번의
타임아웃이다. 주 타임 아웃이 일어나면 화일 작업이 중지되거나 콘솔 상에
"서버가 반응하지 않음 "server not responding""이라는 메시지가 출력된다.
.TP 1.5i
.I acregmin=n
서버에게 최신 정보를 요청하기에 앞서 일반 화일의 속성이 캐쉬되어야 할 시간의 
최소값을 정한다. 기본값은 3 초이다.
.TP 1.5i
.I acregmax=n
서버에게 최신 정보를 요청하기에 앞서 일반 화일의 속성이 캐쉬되어야 할 시간의 
최대값을 정한다. 기본값은 60 초이다.
.TP 1.5i
.I acdirmin=n
서버에게 최신 정보를 요청하기에 앞서 디렉토리의 속성이 캐쉬되어야 할 시간의
최소값을 정한다. 기본값은 30 초이다.
.TP 1.5i
.I acdirmax=n
서버에게 최신 정보를 요청하기에 앞서 디렉토리의 속성이 캐쉬되어야 할 시간의
최대값을 정한다. 기본값은 60 초이다.
.TP 1.5i
.I actimeo=n
이 값을 다음 
.I acregmin,
.I acregmax,
.I acdirmin,
와
.I acdirmax
에 똑같이 적용한다.
기본값은 없다.
.TP 1.5i
.I retry=n
백그라운드에서 진행 중인 NFS 마운트 작업이 포기하기 전까지 실행할 횟수를
정한다. 기본값은 10000 번이다.
.TP 1.5i
.I namlen=n
NFS 서버가 RPC 마운트 프로토콜의 버전 2 를 지원하지 않을 때 원격 화일
시스템에서 지원되는 화일명의 길이를 명시한다. POSIX pathconf 함수를 지원하기
위해서 사용된다. 기본값은 255 개의 문자이다.
.TP 1.5i
.I port=n
NFS 서버와 연결할 수 있는 포트 번호를 정한다.
만약 0 이라면( 기본값 ) 원격 호스트의 포트매퍼(portmapper) 에게 질의하여 
알아내도록 한다. 만약 포트매퍼에 NFS 데몬이 등록되어 있지 않은 경우에는
2049 라는 표준 NFS 포트 번호가 사용된다.
.TP 1.5i
.I mountport=n
.B mountd
포트 번호 지정하기.
.TP 1.5i
.I mounthost=name
.B mountd
를 실행 중인 호스트 명을 정한다.
.TP 1.5i
.I mountprog=n
원격 호스트의 마운트 데몬과 접속하기 위해 사용할 수 있는 별도의 RPC 프로그램
번호를 정한다. 만약 여러 개의 NFS 서버를 운영하고 있을 때 사용한다.
기본값은 표준 RPC 마운트 데몬 프로그램 번호인 100005 이다.
.TP 1.5i
.I mountvers=n
원격 호스트의 마운트 데몬와 접속하기 위해 사용하는 별도의 RPC 버전 번호를 
명시한다. NFS 서버를 여러 개 운영하고 있을 때 사용한다.
기본값은 버전 1 이다.
.TP 1.5i
.I nfsprog=n
원격 호스트의 NFS 데몬과 접속하기 위해 사용하는 별도의 RPC 프로그램 번호를
정한다. NFS 서버를 여러 개 운영하고 있을 때 사용한다. 표준 RPC NFS 데몬
프로그램 번호인 100003 이 기본값이다.
.TP 1.5i
.I nfsvers=n
원격 호스트의 NFS 데몬과 접속하기 위해 사용하는 별도의 RPC 버전 번호를
정한다. NFS 서버를 여러 개 운영하고 있을 때 사용한다. 기본값은 버전 2 이다.
.TP 1.5i
.I bg
만약 첫번째 NFS 마운트 시도가 타임아웃 걸리면 백그라운드에서 실행을 계속한다.
기본값은 백그라운드로 실행하지 않고 그냥 포기한다.
.TP 1.5i
.I fg
첫번째 NFS 마운트 시도에서 타임아웃이 걸리면 그 즉시 포기해버린다.
기본값이다.
.TP 1.5i
.I soft
NFS 화일 작업에서 주 타임아웃이 걸리면 프로그램에게 I/O 에러를 보고한다.
기본값은 무한히 NFS 화일 작업을 재시도 하는 것이다.
.TP 1.5i
.I hard
NFS 화일 작업에서 주 타임아웃이 걸리면 콘솔 상에 "server not responding", 
"서버가 반응하지 않음"이라고 출력하고 무한히 재시도한다.
이것이 기본값이다.
.TP 1.5i
.I intr
주 타임아웃이 생기고 하드 마운트된 상태라면 화일 작업을 중지하도록 시그널을
보내도록 허용하고 EINTR 시그널을 보내다. 기본값은 화일 작업을 인터럽트하지
않는 것이다.
.TP 1.5i
.I posix
POSIX 규칙을 사용하여 NFS 화일 시스템을 마운트한다. 화일명의 최대 길이에
대하여 POSIX pathconf 함수를 제대로 지원하기 위해서 사용된다. 원격 호스트는
RPC 마운트 프로토콜 버전 2 를 지원해야 한다. 많은 NFS  서버들이 아직
버전 1 만을 지원하고 있다.
.TP 1.5i
.I nocto
화일이 생성될 때 새로운 속성을 가져오지 않도록 한다.
.TP 1.5i
.I noac
모든 속성 캐쉬를 해제한다. 서버 효율을 떨어뜨리기는 하지만 두 개의 다른
NFS 클라이언트로 하여금 서버 상의 공통 화일 시스템에 쓰기 작업을 할 때
좋은 효율을 얻을 수 있게 해준다.
.TP 1.5i
.I tcp
NFS 화일 시스템을 기본값인 UDP 가 아니라 TCP 프로토콜을 사용하여 마운트하도록
한다.  많은 NFS 서버들이 오로지 UDP 만을 지원한다.
.TP 1.5i
.I udp
NFS 화일 시스템을 UDP 프로토콜로 마운트한다. 기본값.
.P
수치값을 동반하지 않는 단독 옵션들은 no 를 앞에 붙이는 형태로서도 사용할 수
있다. 예를 들어 nointr 이라는 옵션은 화일 작업을 가로챌 수 없도록 한다.
.SH 관련 화일
.I /etc/fstab
.SH "참고"
.BR fstab "(5), " mount "(8), " umount "(8), " exports (5)
.SH 저자
"Rick Sladkey" <jrs@world.std.com>
.SH BUGS
bg, fg, retry, posix, nocto 옵션을 받아들이기는 하지만 무시된다.
.P
tcp, namelen 옵션이 구현되어 있기는 하지만 현재 커널에서는 지원하지 않고
있다.
.P
NFS 화일 시스템이 언마운트될 때는 umount 명령으로 서버에게 통보해야 한다.
.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"

