.\" Copyright (c) 1998, 1999 Thorsten Kukuk (kukuk@vt.uni-paderborn.de)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" This manual page based on the GNU C Library info pages.
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH NSSWITCH.CONF 5 "1999년 1월 17일" "리눅스" "리눅스 프로그래머 메뉴얼"
.SH 이름
nsswitch.conf \- 시스템 데이타베이스와 네임서비스 스위치설정파일.
.SH 설명
C라이브러리의 다양한 함수들은 로컬환경에서 직접 일을 하기 위해 설정이 필요하다.
전통적으로 이것은 /etc/passwd와 같은 파일을 사용함으로써 수행되었다. 그러나 다
른 네임 서비스(NIS, DNS)들이 보편화되고, C라이브러리에 포함되었다.
.LP
NYS를 가진 리눅스 libc5지원과 GNU C 라이브러리2.x(libc.so.6)는 이러한 문제의 
해답을 가지고 있다. 이것은 후에 선 마이크로시스템즈의 솔라리스 2의 C라이브러리에 의해 사용된
으로 디자인 되었다.
.LP
다음 데이타 베이스들은 NSS에 쓰인다:
.TP
.B aliases
Mail aliases, used by
.BR sendmail (8)
에 의해 사용되는 메일 앨리어스. 현재는 무시한다.
.TP
.B ethers
이더넷 번호.
.TP
.B group
.BR getgrent (3)
함수에 의해 사용되는 사용자들 그룹.
.TP
.B hosts
.BR gethostbyname (3)
와 같은 종류의 함수들에 의해 사용되는 호스트명과 번호.
.TP
.B netgroup
액세스 룰을 위해 사용되는 호슽와 사용자의 네트웍리스트.
glibc 2.1전의 C 라이브러리는 단지 NIS를 넘어 넥그룹들을 지원한다.
.TP
.B network
.BR getnetent (3)
함수에 의해 사용되는 네크웍명과 번호.
.TP
.B passwd
.BR getpwent (3)
함수에 의해 사용되는 사용자 비밀번호.
.TP
.B protocols
.BR getprotoent (3)
함수에 의해 사용되는 네트웍 프로토콜.
.TP
.B publickey
NFS와 NIS+에 의해 사용되는 Secure_RPC를 위한 퍼블릭,시크릿 키.
.TP
.B rpc
.BR getrpcbyname (3)
와 비슷한 함수들에의해 사용되는 원격진행호출명과 번호.
.TP
.B services
.BR getservent (3)
함수에 의해 사용되는 네트웍 서비스.
.TP
.B shadow
.BR getspnam (3)
에 의해 사용되는 샤도우 패스워드.
.LP
예를 들면 
.B /etc/nsswitch.conf
파일은 다음과 같이 보인다:
.sp 1n
.PD 0
.TP 16
passwd:
compat
.TP
group:
compat
.TP
shadow:
compat
.sp 1n
.TP
hosts:
dns [!UNAVAIL=return] files
.TP
networks:
nis [NOTFOUND=return] files
.TP
ethers:
nis [NOTFOUND=return] files
.TP
protocols:
nis [NOTFOUND=return] files
.TP
rpc:
nis [NOTFOUND=return] files
.TP
services:
nis [NOTFOUND=return] files
.PD
.LP
첫 행은 당신이 위를 봄으로써 예상할 수 있는 그런 데이타베이스이다.
나머지 행은 룩업프로세스가 어떻게 일하는지 기술한다.
.LP
개별 데이타베이스의 설정은 두개의 다른 생각을 가질 수 있다:
.PD 0
.TP
* 서비스 설명서는 '파일','db','nis'같다.
.TP
* 룩업 결과, 반응은 '[NOTFOUND=return]'과 같다.
.PD
.LP
설명서에서 두번째 아이템은 룩업프로세스에서 더 훌륭한 제어를 사용자에게 준다.
작용 아이템은 두 서비스명 사이에 위치하고 괄호안에 쓰여진다. 보통 다음과 같이
쓴다.
.LP
`[' ( `!'? STATUS `=' ACTION )+ `]'
.LP
where
.sp 1n
.PD 0
.TP
STATUS => success | notfound | unavail | tryagain
.TP
ACTION => return | continue
.PD
.LP
키워드의 경우는 무의미하다. 상태값은 특정서비스이 함수를 룩업하기위한 호출의 결과
이다. 이것들은 다음을 의미한다:
.TP
.B success
어떠한 에러도 없었고 원하는 entry가 반환됐다.
.TP
.B notfound
룩업프로세스는 제대로 작동하지만, 원한는 값은 찾지 못했다.
.TP
.B unavail
서비스는 영원히 이용할 수 없다. 이것은 원하는 파일이 유효하지 않거나 혹은 DNS때문에 서버가 유효
하지 않거나 쿼리가 허락되지 않는것 모두를 의미할 수 있다. 
.TP
.B tryagain
서비스는 일시적으로 이용할 수 없다. 이것은 파일이 잠겨있거나 서버가 현재 더이상의 접속을 받아들
일 수 없는것을 의미한다.
.LP
.SS Interaction with +/- syntax (compat mode)
NYS없는 리눅스 libc5는 네임서비스 스위치를 가질 수 없지만, 몇몇 정책제어에 사용자를 허락한다.
.SH 파일
서비스명 SERVICE는 
.IR /lib 
안에 위치하는 공유 오브젝트 라이브러리명
.BI libnss_SERVICE.so. X
에 의해 구현된다.
.TP 25
.PD 0
.B /etc/nsswitch.conf
설정 파일
.TP
.BI /lib/libnss_compat.so. X
glibc2를 위한 'compat'소스 구현.
.TP
.BI /lib/libnss_db.so. X
glibc2를 위한 'db'소스 구현.
.TP
.BI /lib/libnss_dns.so. X
glibc2를 위한 'dns'소스 구현.
.TP
.BI /lib/libnss_files.so. X
glibc2를 위한 'files'소스 구현.
.TP
.BI /lib/libnss_hesoid.so. X
glibc2를 위한 'hesoid'소스 구현.
.TP
.BI /lib/libnss_nis.so. X
glibc2를 위한 'nis'소스 구현.
.TP
.B /lib/libnss_nisplus.so.2
glibc2.1를 위한 'nisplus'소스 구현.
.SH 주의
.BR nsswitch.conf ,
사용하는 각 프로세스의 완전한 파일은 한번만 읽는다; 파일이 후에 바뀐다면, 프로세스는
전의 설정을 계속 사용할 것이다.
.LP
솔라리스에서, NSS서비스를 이용하는 프로그램은 링크가 불가능하다. 리눅스에서는 아무런 문제가 없다.

