.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1996 Austin Donnelly <and1000@cam.ac.uk>,
.\"  with additional material (c) 1995 Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"   This manpage was made by merging two independently written manpages,
.\"   one written by Martin Schulze (18 Oct 95), the other written by
.\"   Austin Donnelly, (9 Jan 96).
.\"
.\" Thu Jan 11 12:14:41 1996 Austin Donnelly  <and1000@cam.ac.uk>
.\"   * Merged two services(5) manpages
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH SERVICES 5 "11 Jan 1996" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
services \- 인터넷 네트워크 서비스 리스트
.SH 설명
.B services
는 인터넷 서비스를 위한 친근한 텍스트 형태의 이름과 원래 할당된 포트 번호와 
프로토콜 타입 간의 맵핑을 제공하는 단순한 ASCII파일이다.
모든 네트워킹 프로그램은 서비스를 위한 포트 번호(와 프로토콜)을 
얻기 위해 이 파일을 조사해 봐야한다.
C 라이브러리 루틴
.BR getservent (3),
.BR getservbyname (3), 
.BR getservbyport (3), 
.BR setservent (3),
.BR endservent (3)
은 프로그램으로부터 이 파일에 대한 질문을 지원한다.

포트 번호는 IANA (Internet Assigned NumbersAuthority)에 의해 할당받고,
포트 번호를 할당 받을 때 그들의 현제 정책은 TCP아 UDP 프로토콜로 할당한다. 
그러므로 하나의 서비스를 하더라도 대부분의 앤트리는 두개씩 가지고 있다

1024번 아래쪽 포트 번호는(보통 'low numbered' port라고 부르는) 루트에 의해서만
묶일 수 있다. (
.BR bind "(2), " tcp "(7),  " udp "(7)."
를 참조) 그러므로, 낮은 번호의 포트에 연결된 클라이언트는 그 포트에서의 서비스가 
표준 실행이고, 사용자에 의해 실행되는 낮은 품질의 서비스가 아니라는 것을 믿을 수 있다.
IANA에 의해 분류된 잘 알려진 포트 번호는 일반적으로 루트 범위에 위치한다.

The presence of an entry for a service in the 
.B services
파일 상에 서비스를 위한 앤트리가 존재한다는 것은 꼭 서비스가 
현제 컴퓨터 상에서 실행되고 있다는 것을 뜻하진 않는다.
제공되는 인터넷 서비스의 형태를 알려면
.BR inetd.conf "(5)"
를 참조하라. 모든 네트워킹 서비스가 
.BR inetd "(8), "
에 의해 시작된 것도 아니고,
.BR inetd.conf "(5). "
에 적용되는 것도 아니라는 것을 상기하자.
특히, 뉴스 (NNTP)와 메일 (SMTP) 서버는 종종 시스템 부트 스크립트로 시작된다.

The location of the
.B services
파일의 위치는 
.IR /usr/include/netdb.h 
에 있는 
.B _PATH_SERVICES
에 의해 정의된다.
이것은 보통
.IR /etc/services "."
로 설정된다.
각각의 라인은 하나의 서비스를 표현하고, 아래와 같은 형태를 가진다:
.IP
\f2service-name\ \ \ port\f3/\f2protocol\ \ \ \f1[\f2aliases ...\f1]
.TP
각각의 항목은:
.TP 10
.I service-name
은 서비스가 알려지고, 널리 퍼진 친근한 이름이다. 이것은 민감한 경우이다. 종종
.IR service-name 
뒤에 클라이언트 프로그램의 이름이 들어가기도 한다.
.TP
.I port
는 이 서버가 사용하는 포트 번호이다.(십진수)
.TP
.I protocol
은 사용되는 프로토콜의 타입이다. 이 항목은
.BR protocols "(5)"
파일에 있는 엔트리와 맞아야한다. 일반적인 타입은 
.B tcp
와
.BR udp 
가 있다.
.TP
.I aliases
는 이 서비스를 위한 다른 이름들의 리스트들과 구분되는 선택적인 공간 혹은 텝이다.
(아래 버그란을 참조하자). 이 이름도 민감한 경우이다.
.PP

공간이나 텝이나 영역을 나누는데 사용할 수 있다.

주석은 hash sign (#)으로 시작해서 그 줄의 끝까지 계속된다.
빈 줄은 넘어간다.

.I service-name
는 파일의 첫번째 열에서 시작해야 한다. 왜냐하면 첫 공간은 지우지 않기 때문이다.
.I service-names
은 빈공간과 텝을 제외하곤 어떤 출력 가능한 문자라도 된다. 하지만 문자를 평범하게 
선택하는 것이 종종 내부에서 일어나는 문제를 최소화 시켜주기도 한다. 
Eg: a-z, 0-9, 그리고 하이픈(\-)은 합리적인 선택이다.

파일 안에 모든 라인은 이 형태를 따른다. (일반적으로, 
.BR getservent "(3), " getservbyname "(3), " getservbyport "(3)."
는 그것들을 조용히 넘어다닌다. 하지만 이 행동이 이것이 확실한 것은 아니다.)

.I port
번호와
.I protocol
이름 사이의 슬래쉬(/)는 슬래쉬도 되고 콤마(,)도 된다. 최근 설치에선 콤마의 사용이 줄었다.

이 파일은 Yellow Pages.NIS나 BIND.Hesiod와 같이 긴 이름의 서비스 네트웍을 사용하는 네트웍에 배포되었다.

견본
.B services
파일은 아래와 같다:
.RS
.nf
.sp
.ta 3i
netstat         15/tcp
qotd            17/tcp          quote
msp             18/tcp          # message send protocol
msp             18/udp          # message send protocol
chargen         19/tcp          ttytst sourcechargen         19/udp          ttytst source
ftp             21/tcp
# 22 - unassigned
telnet          23/tcp
.sp
.fi
.RE
.SH 버그
최대 35개의 이름이 있다.
.BR getservent "(3)"
코드를 쓰는 방법에 달려있다..

.B BUFSIZ
(일반적으로 1024) 문자보다 긴 줄은 
.BR getservent "(3), " getservbyname "(3),  " getservbyport "(3)."
가 무시한다. 하지만 이것은 다음 줄을 잘못 해석하게 한다. 
.SH 파일
.TP
.I /etc/services
The Internet network services list.TP
.I /usr/include/netdb.h
Definition of
.B _PATH_SERVICES
.SH 관련 항목
.BR getservent (3),
.BR getservbyname (3),
.BR getservbyport (3),
.BR setservent (3),
.BR endservent (3),
.BR protocols (5),
.BR listen (2),
.BR inetd.conf (5),.BR inetd (8).

Assigned Numbers RFC, most recently RFC 1700, (AKA STD0002)

Guide to Yellow Pages Service

Guide to BIND/Hesiod Service

