.\"
.\" Copyright (c) 1999,2000 WU-FTPD Development Group.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Portions Copyright (c) 1980, 1985, 1988, 1989, 1990, 1991, 1993, 1994
.\" The Regents of the University of California.  Portions Copyright (c)
.\" 1993, 1994 Washington University in Saint Louis.  Portions Copyright
.\" (c) 1996, 1998 Berkeley Software Design, Inc.  Portions Copyright (c)
.\" 1998 Sendmail, Inc.  Portions Copyright (c) 1983, 1995, 1996, 1997 Eric
.\" P. Allman.  Portions Copyright (c) 1989 Massachusetts Institute of
.\" Technology.  Portions Copyright (c) 1997 Stan Barber.  Portions
.\" Copyright (C) 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997 Free Software
.\" Foundation, Inc.  Portions Copyright (c) 1997 Kent Landfield.
.\"
.\" Use and distribution of this software and its source code are governed
.\" by the terms and conditions of the WU-FTPD Software License ("LICENSE").
.\"
.\"     $Id: xferlog.5,v 1.1.1.1 2002/07/18 10:40:12 hhyoon Exp $
.\"
.TH XFERLOG 5
.SH 이름
xferlog \- FTP server logfile
.SH 설명
.LP
The
.B xferlog
file은 FTP server daemon (
.BR ftpd (8)
) 의 logging 정보를 포함한다. 이 file은 보통 /usr/adm 에서 볼수 있으나, 
.BR ftpd (8)
의 options을 사용함에 따라 어디든지 위치되어 질수 있다.
Each server entry is composed of a single line of the following form, 
with all fields being separated by spaces.
각 server 항목은 아래의 form으로 이루어진 한줄로 구성되어 지며, 모든 
field는 space로 구분 되어 진다.
.IP
.I
current-time\ \  transfer-time\ \  remote-host\ \  file-size\ \  filename\ \  transfer-type\ \  special-action-flag\ \  direction\ \  access-mode\ \  username\ \  service-name\ \  authentication-method\ \  authenticated-user-id\ \  completion-status
.LP
.TP 20
.I current-time
은 "DDD MMM dd hh:mm:ss YYYY" 형식의 현재 local 시간이다.
DDD는 주중의 요일을, MMM은 월을, dd는 날짜를, hh는 시를, mm은 
분을, ss는 초를, 그리고 YYYY는 년도를 나타낸다.
.TP 
.I transfer-time
은 전송을 위한 총 시간을 말하며 초단위로 표시한다.
.TP
.I remote-host
는 원격 host 이름이다.
.TP
.I file-size
는 byte단위의 전송된 file의 크기이다.
.TP
.I filename
은 전송된 file의 이름이다.
.TP
.I transfer-type
은 전송의 형태를 나타내는 하나의 character이다.
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B a
는 ascii 전송을 뜻한다.
.TP
.B b
는 binary 전송을 뜻한다.
.PD
.RE
.RE
.TP
.I special-action-flag
는 어떤 특정한 action이 발생하는 것을 나타내는 하나 또는 그 이상의
character flag 이다. 아래에 나열된 것 중의 하나 또는 그 이상으로
사용할수 있다.
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B C
file은 압축되어져 있다.
.TP
.B U
file은 압축이 되어져 있지 않다.
.TP
.B T
file이 tar로 묶여져 있다.
.TP
.B _
아무런 action이 발생하지 않았다.
.PD
.RE
.RE
.TP
.I direction
은 전송의 지시이다.
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B o
outgoing
.TP
.B i
incoming
.PD
.RE
.RE
.TP
.I access-mode
는 user가 어떻게 login을 하는가에 대한 방법이다.
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B a
(anonymous) 는 익명 손님 user들을 위한 것이다.
.TP
.B g
(guest) is for an passworded guest user (see the
(guest) 는 password를 소유한 손님 user들을 위한 것이다. (
.BR ftpaccess(5)
의 
.BR guestgroup
명령을 참조하라)
.TP
.B r
(real) 은 인증이 가능한 local user를 위한 것이다.
.PD
.RE
.RE
.TP
.I username
은 local username 이다. 만약 손님 이라면, 주어진 ID
문자열을 뜻한다.
.TP
.I service-name
은 발생되어지는 service의 이름이며 보통은 FTP이다.
.TP
.I authentication-method
는 인증에 사용되어 지는 방법이다. 아래중의 하나를 사용한다.
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B 0
none
.TP
.B 1
RFC931 Authentication
.PD
.RE
.RE
.TP
.I authenticated-user-id
는 인증 방법에 의해 되돌려지는 user  id 이다. 인증되어진 user 
id가 사용불가 하다면 * 이 사용되어 진다.
.TP
.I completion-status
는 전송 상태를 나타내는 하나의 character이다.
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B c
완전한 전송
.TP
.B i
불완전한 전송
.PD
.RE
.RE
.SH 파일
.PD 0
.TP 20
.B /usr/adm/xferlog
.SH 관련 항목
.BR ftpd(8),
.BR ftpaccess(5)
.SH 역자
김정균 <admin@oops.org> 1999년 8월 4일

