.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:37:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Apr 27 13:33:53 MET DST 1994 by Michael Haardt.
.TH INTRO 3 "1995년 12월 13일" "리눅스" "리눅스 프로그래머 매뉴얼"
.SH 이름
intro \- 라이브러리 함수에 대한 소개
.SH 설명
3번 맨페이지(챕터 3)는 시스템 콜에 관한 2번 맨페이지(챕터 2)를 제외한 
모든 라이브러리 함수에 대해 설명한다. 함수들은 함수 그룹으로 묶이고 챕터 
번호 뒤에 알파벳 하나를 붙여서 다음과 같이 표시한다 :
.IP (3C)
이 함수와 챕터 2의 함수, 3S의 함수는 C 표준 라이브러리인 libc에 포함되어
있다. \fBcc\fR(1)는 libc에 포함되어 있는 함수를 기본으로 사용한다.
.IP (3S)
이 함수는 \fBstdio\fR(3S) 라이브러리의 일부이다. \fBstdio\fR는 C 표준
라이브러리에 포함되어 있다.
.IP (3M)
이 함수는 산술 연산 라이브러리인 libm에 포함되어 있다. libm은 포트란
컴파일러인 \fBf77\fR(1)에서 기본으로 사용하지만 C 컴파일러인 
\fBcc\fR(1)에서는 \fI-lm\fP 옵션을 붙여주지 않으면 사용하지 않는다.
.IP (3F)
이 함수는 포트란 라이브러리인 libF77의 일부이다. 이 함수는 특별한 옵션
없이 사용할 수 있다.
.IP (3X)
여러 가지 특수 라이브러리들을 말한다. 맨페이지는 각 함수가 속한 
라이브러리 이름을 명시한다.
.SH 저자
멘페이지의 앞부분에 있는 저자와 저작권에 대한 내용을 봐라. 그리고 맨페이지
마다 다른 내용이 들어있음에 주의해라!
.SH 역자
류정욱 <compiler@kldp.org>, 2000년 4월 19일
