.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 19:10:00 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 17:51:50 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Sep  2 21:52:01 1995 by Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\" Modified Mon May 27 22:55:26 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.TH ISALPHA 3  "1995년 9월 2일" "GNU" "리눅스 프로그래머 매뉴얼"
.SH 이름
isalnum, isalpha, isascii, isblank, iscntrl, isdigit, isgraph, islower, 
isprint, ispunct, isspace, isupper, isxdigit \- 문자 유형별 루틴들
.SH 사용법
.nf
.B #include <ctype.h>
.sp
.BI "int isalnum (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isalpha (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isascii (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isblank (int " "c" ");"
.nl
.BI "int iscntrl (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isdigit (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isgraph (int " "c" ");"
.nl
.BI "int islower (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isprint (int " "c" ");"
.nl
.BI "int ispunct (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isspace (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isupper (int " "c" ");"
.nl
.BI "int isxdigit (int " "c" ");"
.fi
.SH 설명
이들 함수들은 
.B unsigned char
나
.BR EOF 값을
가져야만 하는 
.IR c 가
현재 로케일에 따라 어떤 문자 종류에 들어 있는지를 검사한다.
.TP 
.B "isalnum()"
알파벳 등의 문자와 숫자를 검사한다.; 이 함수는 
.BI "(isalpha(" c ") || isdigit(" c "))" \fR
과 동일하다.
.TP
.B "isalpha()"
알파벳 문자를 검사한다; 표준 \fB"C"\fP 로케일에서, 
.BI "(isupper(" c ") || islower(" c "))" \fR
과 동일하다.
몇몇 로케일에서, 
.B  isalpha()
가 참인 추가적인 문자들이 있다--대문자나 소문자도 아닌 문자들.
.TP
.B "isascii()"
\fIc\fP가 ASCII 문자 집합에 속하는 
7-bit
.I unsigned char
인지를 검사한다.
이 함수는 BSD 확장이며 또한 SVID 확장이다.
.TP
.B "isblank()"
blank 문자인지 검사한다.; 즉, 스페이스나 탭.
이 함수는 GNU 확장이다.
.TP
.B "iscntrl()"
제어 문자인지 검사한다.
.TP
.B "isdigit()"
숫자(0-9)인지 검사한다.
.TP
.B "isgraph()"
스페이스를 제외한 프린트 가능 문자인지 검사한다.
.TP
.B "islower()"
소문자인지 검사한다.
.TP
.B "isprint()"
스페이스를 포함한 프린트 가능 문자인지 검사한다.
.TP
.B "ispunct()"
스페이스나 알파벳등 문자와 숫자가 아닌 프린트 가능 문자인지 검사한다.
.TP
.B "isspace()"
white-space문자를 검사한다.
.B """C"""
와
.B """POSIX"""
로케일에서, 여기에는: 스페이스, form-feed
.RB ( '\ef' ),
뉴 라인
.RB ( '\en' ),
캐리지 리턴
.RB ( '\er' ),
수평 탭
.RB ( '\et' ),
그리고 수직 탭
.RB ( '\ev' ).
.TP
.B "isupper()"
대문자인지 검사한다.
.TP
.B "isxdigit()"
16진수 숫자인지를 검사한다. 즉
.nl
.BR "0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 a b c d e f A B C D E F" .
.SH 반환값
리턴 값은 만일 문자
.I c
가 테스트되는 종류이면 0이 아닌값이 그렇지 않으면 0 값을 반환한다.
.SH 호환
ANSI - C, BSD 4.3.
\fBisascii()\fP 는 BSD 확장이며 또한 SVID 확장이다.
\fBisblank()\fP 는 GNU 확장이다.
.SH 주의
클래스에 속한 문자들의  세부사항은 현재 로케일에 의존한다. 예를 들어,
.B isupper()
는 A를 인시하지 못한다.-- 기본 
.B "C"
로케일에서 대문자로써 umlaut
.SH 관련 항목
.BR tolower "(3), " toupper "(3), " setlocale "(3), " ascii "(7), " locale (7)
.SH 역자
정강훈 <skyeyes@soback.kornet.net>, 2001년 2월 25일
