'\" t
.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 17:34:08 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jan  7 01:41:27 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun Apr 14 12:02:29 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sat Nov 13 16:28:23 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.TH SIGNAL 7  "1996년 4월 14일" "리눅스 1.3.88" "리눅스 프로그래머 매뉴얼"
.SH 이름
signal \- 존재하는 시그널의 목록
.SH 설명
리눅스는 아래 나열된 시그널을 지원한다. 몇몇 개의 시그널 번호는 
아키텍쳐 의존적이다. 먼저 POSIX.1에서 설명하는 시그널이다.
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
시그널	번호	행동	설명
SIGHUP	\01	A	제어 터미널이 멈추거나 제어 프로세스가 죽음
SIGINT	\02	A	키보드로부터의 인터럽트(interrupt) 시그널
SIGQUIT	\03	C	키보드로부터의 종료(quit) 시그널
SIGILL	\04	C	잘못된 명령어(Illegal Instruction)
SIGABRT	\06	C	\fIabort\fP(3)로부터의 중단(abort) 시그널
SIGFPE	\08	C	부동 소수점 예외(exception)
SIGKILL	\09	AEF	kill 시그널
SIGSEGV	11	C	잘못된 메모리 참조
SIGPIPE	13	A	깨진 파이프: 수신자가 없는 파이프에 쓰기
SIGALRM	14	A	\fIalarm\fP(2)으로부터의 타이머 시그널
SIGTERM	15	A	종료(termination) 시그널
SIGUSR1	30,10,16	A	사용자 정의 시그널 1
SIGUSR2	31,12,17	A	사용자 정의 시그널 2
SIGCHLD	20,17,18	B	자식 프로세스가 중단 또는 종료
SIGCONT	19,18,25		중단되었다면 재개(continue)
SIGSTOP	17,19,23	DEF	프로세스 중단
SIGTSTP	18,20,24	D	터미널에서의 중단 시그널
SIGTTIN	21,21,26	D	백그라운드 프로세스에 대한 터미널 입력
SIGTTOU	22,22,27	D	백그라운드 프로세스에 대한 터미널 출력
.TE

다음은 POSIX.1의 시그널은 아니지만 SUSv2에서 설명하고 있는 것이다.
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
시그널	번호	행동	설명
SIGBUS	10,7,10	C	버스 에러 (잘못된 메모리 접근)
SIGPOLL		A	폴링(poll) 이벤트 (Sys V). SIGIO와 같다.
SIGPROF	27,27,29	A	프로파일링(profiling) 타이머 시그널
SIGSYS	12,\-,12	C	루틴에 잘못된 인자 (SVID)
SIGTRAP	5	C	trace/breakpoint 트랩
SIGURG	16,23,21	B	소켓에 대한 긴급(urgent) 상황 (4.2 BSD)
SIGVTALRM	26,26,28		가상 알람 클럭 (4.2 BSD)
SIGXCPU	24,24,30	C	CPU 시간 제한 초과 (4.2 BSD)
SIGXFSZ	25,25,31	C	파일 크기 제한 초과 (4.2 BSD)
.TE

(SIGSYS, SIGXCPU, SIGXFSZ와 몇몇 아키텍쳐에서는 SIGBUS의 기본 행동은 SUSv2에서 
C(종료와 코어 덤프)로 나와있지만 현재 리눅스(2.3.27)에서 까지는 A(종료)이다)

다음은 여러 가지 다른 시그널.
.sp
.PP
.TS
l c c l
____
lB c c l.
시그널	번호	행동	설명
SIGIOT	6	C	IOT 트랩. SIGABRT와 같다.
SIGEMT	7,\-,7	
SIGSTKFLT	\-,16,\-		보조프로세서의 스택 오류
SIGIO	23,29,22	A	현재 I/O가 가능 (4.2 BSD)
SIGCLD	\-,\-,18		SIGCHLD와 같다.
SIGPWR	29,30,19	A	전원 문제 (System V)
SIGINFO	29,\-,\-		SIGPWR와 같다.
SIGLOST	\-,\-,\-	A	파일 락(lock) 손실
SIGWINCH	28,28,20	B	윈도우 크기 변경 시그널 (4.3 BSD, Sun)
SIGUNUSED	\-,31,\-	A	사용되지 않는 시그널 (SIGSYS가될 것이다)
.TE

(여기서 \-는 시그널이 없음을 나타낸다; 세 가지 값이 있다. 첫번째 것은
대개 alpha와 sparc에서, 중간의 것은 i386, ppc와 sh에서, 마지막 것은
mips에서 유효한 값이다. 29번 시그널은 alpha에서는
.BR SIGINFO " / " SIGPWR 이지만
sparc에서는
.BR SIGLOST 이다.)
.PP
"행동" 컬럼의 문자는 다음과 같은 의미이다:
.IP A
기본 행동이 프로세스를 종료하는 것이다.
.IP B
기본 행동이 시그널을 무시하는 것이다.
.IP C
기본 행동이 프로세스를 종료하고 코어를 덤프한다.
.IP D
기본 행동이 프로세스를 멈추는 것이다.
.IP E
핸들러를 둘 수 없는 시그널이다.
.IP F
무시할 수 없는 시그널이다.
.SH 호환
POSIX.1
.SH 버그
.BR SIGIO 와
.BR SIGLOST 는
같은 값을 갖는다.
후자는 커널 소스에서 주석 처리되었지만, 몇몇 소프트웨어의 
프로세스는 여전히 29번 시그널을 
.BR SIGLOST 로
생각한다.
.SH 관련 항목
.BR kill (1),
.BR kill (2),
.BR setitimer (2)
.SH 역자
임종균 <hermes44@secsm.org>, 2000년 4월 21일
