.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH CLOCK 8 "24 December 1992" "Linux 0.99" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
clock \- CMOS 시간을 조절한다.
.SH 사용법
.B "/sbin/clock [ -u ] -r"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -w"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -s"
.br
.B "/sbin/clock [ -u ] -a"
.SH 설명
.B clock
명령은 다양한 방법으로 CMOS의 시간값(시계)을 조절한다. 
이 명령을 CMOS의 시간값을 읽거나 쓰거나, 커널과 연결해서 시스템 시간을 
조절하는데 사용된다.
.SH 옵션
.TP
.B \-u
CMOS clock이 Universal Time으로 지정되게 한다.
.TP
.B \-r
CMOS clock을 읽어 표준 출력으로 그 결과값을 보여준다.
.TP
.B \-w
시스템 시간값을 읽어 CMOS clock에 쓴다.
.TP
.B \-s
CMOS clock을 읽어 시스템 시간을 지정한다.
.TP
.B \-a
CMOS clock을 읽어 시스템 시간을 지정하고, 시스템 오류에 대비한 수정된 
시간을 적용하고, 다시 그 값을 CMOS clock에 쓴다.
.sp
이 옵션은 clock 바꾸는 방법을 
.I /etc/adjtime
파일에서 읽어 사용한다.
이 파일에는 세가지 숫자가 지정되어 있다.
.RS
첫번째 숫자는 하루의 총 초(second). 예를 들어, 매일 
원래의 시간보다 5초씩 빠르게 clock이 움직이면, 이 첫번째 숫자는 
\-5.0으로 적혀져 있을 것이다.
.LP
두번째 숫자는 
.B clock
명령이 1970년 1월 1일 이후로 마직막으로 사용된 날짜 사이의 총 날짜수이다.
.LP
세번째 숫자는 마지막 적용에서 사용한 초의 남겨진 부분이다.
.LP
처음 리눅스 시스템을 사용할 때, 시간설정을 위해 일반적으로 
다음과 같은 작업을 한다:
.TP
a)
파일 내용이 '0.0 0 0.0'만 있는 한줄짜리
.I /etc/adjtime
파일을 만든다.
.TP
b)
.I "clock -au"
또는 
.IR "clock -a" ,
명령으로 CMOS가 Universal Time을 사용할지, Local Time을 사용할지를 
지정한다. 이것은 초를 갱신한다.
.TP
c)
.I date
명령을 이용하여, 시스템 시간을 지정한다.
.TP
d)
.I "clock -wu"
또는
.I clock -w
명령을 사용하여, CMOS 시간을 갱신한다.
.TP
e)
.I /etc/adjtime
파일안의 첫번째 숫자를 적당하게 수정한다.
.TP
f)
.I "clock -au"
또는
.I "clock -a"
명령을 
.IR /etc/rc.local 
파일에 추가하거나,
.BR cron (8)
데몬에서 사용하도록 한다.
.RE
.SH "관련 파일"
.I /etc/adjtime
.br
.I /etc/rc.local
.SH 만든이
.TP
.B V1.0
Charles Hedrick, hedrick@cs.rutgers.edu, Apr 1992
.TP
.B V1.1
Rob Hooft, hooft@chem.ruu.nl, Nov 1992 clock 지정 수정
.TP
.B V1.2 
Harald Koenig, koenig@nova.tat.physik.uni-tuebingen.de 팻치,
Rob Hooft, hooft@EMBL-Heidelberg.DE, Oct 1993 적용
.sp
