.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.TH DEBUGFS 8 "1996년 5월" "E2fsprogs 버전 1.04"
.SH 이름
debugfs \- ext2 화일시스템 디버거
.SH 개요
.B debugfs
[
[
.B \-w
]
장치명
]
.SH 설명
.B debugfs
은 화일 시스템 디버거이다. ext2 화일시스템의 상태를 조사하고 변화시킬 수
있다.
.br
.I 장치명
은 예를 들어 /dev/hdXX 와 같이 어떤 장치에 해당하는 특수 화일명이다.
.SH 옵션
.TP
.I -w
화일시스템을 읽기/쓰기 모드로 열도록 한다. 옵션이 없는 경우에는 기본적으로
읽기 전용 모드로 열린다.
.SH 명령
.B debugfs
은 대화형 디버거이다. 다음과 같은 많은 명령을 이해한다.
.TP
.I cat <화일명>
아이노드 하나의 내용을 표준출력으로 덤프한다.
.TP
.I cd <디렉토리>
작업 디렉토리를 변경한다.
.TP
.I chroot <디렉토리>
지정한 아이노드로 루트 디렉토리를 변화시킨다.
.TP
.I close
열려진 화일 시스템을 닫는다.
.TP
.I clri <화일명>
.I file
에 해당하는 아이노드의 내용을 지운다.
.TP
.I dump <화일명> <출력 화일명>
아이노드의 내용을 화일로 덤프한다.
.TP
.I expand_dir <화일명>
디렉토리를 확장한다.
.TP
.I find_free_block [목표]
.I 목표
로부터 시작해서 첫번째 빈 블럭을 찾아 할당한다.
.TP
.I find_free_inode [dir [mode]]
빈 아이노드를 찾아서 할당한다.
.TP
.I freeb <블럭>
블럭을 할당되지 않은 것으로 표시한다.
.TP
.I freei <화일명>
.I 화일명
에 해당하는 아이노드를 해제한다.
.TP
.I help
.BR debugfs (8)
가 인식하는 명령어 목록을 출력한다.
.TP
.I icheck <블럭>
블럭 --> 아이노드 변환을 수행한다.
.TP
.I iname <아이노드>
.I 아이노드
에 해당하는 화일명을 출력한다.
(현재로서는 구현되어 있지 않음 - ncheck 을 참고).
.TP
.I initialize <장치명> <블럭크기>
.I 장치명
에 ext2 화일 시스템을 생성
.TP
.I kill_file <화일명>
화일을 삭제하고 사용한 블럭을 해제한다.
.TP
.I ln <원본 화일> <목표 화일>
링크를 만든다.
.TP
.I ls [경로명]
.BR ls (1)
명령을 에뮬레이트한다.
.TP
.I modify_inode <화일명>
.I 화일명
에 해당하는 아이노드의 내용을 수정한다.
.TP
.I mkdir <화일명>
디렉토리를 생성한다.
.TP
.I mknod <화일명> [p|[[c|b] <major> <minor>]]
특별한 장치 화일을 생성한다.
.TP
.I ncheck <아이노드>
아이노드 --> 이름 변환을 수행한다.
.TP
.I open [-w] <장치명>
화일 시스템을 연다.
.TP
.I pwd
현재 작업 디렉토리를 출력한다.
.TP
.I quit
.B debugfs
를 종료
.TP
.I rm <화일명>
화일을 지운다.
.TP
.I rmdir <디렉토리>
디렉토리를 삭제한다.
.TP
.I setb <블럭>
블럭을 할당된 것으로 표시한다.
.TP
.I seti <화일명>
.I 화일명
에 해당하는 아이노드를 사용 중이라고 표시한다.
.TP
.I show_super_stats
수퍼블럭의 내용을 보여준다.
.TP
.I stat <화일명>
.I 화일명
에 해당하는 아이노드의 내용을 덤프한다.
.TP
.I testb <블럭>
블럭이 할당되어 있다고 표시되어 있는지 확인
.TP
.I testi <화일명>
.I 화일명
에 해당하는 아이노드가 할당되어 있다고 표시되어 있는지 확인
.TP
.I unlink <화일>
링크를 지운다.
.TP
.I write 원본 화일 <화일명>
.IR 화일명
을 갖는 화일 시스템에 화일 하나를 만들고 나서
.I 원본 화일
의 내용을 목표 화일에 복사한다.
.SH 저자
.B debugfs
은 Theodore Ts'o <tytso@mit.edu>씨가 만들었다.
.SH 참고
.BR dumpe2fs (8),
.BR e2fsck (8),
.BR mke2fs (8)

.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"

