.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.\" .TH E2FSCK 8 "May 1996" "E2fsprogs version 1.04"
.TH E2FSCK 8 "1996년 5월" "E2fsprogs 버전 1.04"
.SH 이름
e2fsck \- 리눅스 개정판 확장 화일 시스템을 점검
.SH 개요
.B e2fsck
[
.B \-pacnyrdfvtFV
]
[
.B \-b
.I 수퍼블럭
]
[
.B \-B
.I 블럭 크기
]
[
.B \-l|-L
.I 배드 블럭 목록 화일
]
.I 장치명
.SH 설명
.B e2fsck
는 리눅스 개정판 확장 화일 시스템을 점검할 때 사용한다.
.TP
.I 장치명
은 예를 들어 /dev/hdXX 와 같이 어떤 장치에 해당하는 특수 화일명이다.
.SH 옵션
.TP
.I -a 
이 옵션은
.I -p
옵션과 마찬가지이다. 단지 하위 호환성을 갖기 위해서 제공될 뿐이다.
.I -p 
옵션을 쓰길 바란다.
.TP
.I -b 수퍼블럭
정상적인 수퍼블럭을 사용하지 않고 
.IR 수퍼블럭 
으로 지정한 다른 수퍼블럭을 사용하도록 한다.
.TP
.I -B 블럭크기
정상적인 경우 e2fsck 는 적절한 블럭 크기를 알아내기 위하여 다양한 블럭크기의
위치에서 수퍼블럭을 검색해본다. 하지만 어떤 경우 이러한 자동 검색이 제대로
이뤄지지 않을 수 있다. 이 옵션은 e2fsck 로 하여금 특정 블럭크기에서만
수퍼블럭을 찾도록 강제한다. 수퍼블럭을 찾을 수 없는 경우 심각한 오류를
발생하고 중지한다.
.TP
.I -c
e2fsck로 하여금
.BR badblocks (8)
을 실행하여 화일 시스템 상의 배드 블럭을 찾아내고 배드블럭 아이노드에
추가함으로써 표시를 해둔다.
.TP
.I -d
디버깅 정보를 출력한다.( 여러분이 
.B e2fsck
을 디버깅하는 것이 아니라면 의미없다.
)
.TP
.I -f
화일 시스템에 이상이 없다 하더라도 점검을 하도록 강제한다.
.TP
.I -F
시작하기 전에 화일 시스템 장의 버퍼에 캐쉬된 내용을 플러쉬한다.
e2fsck 를 정기적으로 돌릴 때만 필요하다.
.TP
.I -l 화일명
.I 화일명
에 기록되어 있는 배드 블럭 목록을 배드 블럭 목록에 추가한다.
.TP
.I -L 화일명
배드 블럭 목록을
.IR 화일명
으로 지정한 화일에 있는 내용으로 설정한다.
( 이 옵션은
화일에 명시된 블럭이 배드 블럭 목록에 추가되기 전에 배드 블럭 목록을
지운다는 것을 제외하고는
.I -l
옵션과 동일하다.)
.TP
.I -n
화일 시스템을 읽기 전용으로 열고 모든 질문에 ``no''라고 답하도록 한다.
.B e2fsck
를 비대화형(non-interactive)으로 실행할 수 있게 해준다.
(주의: 만약
.IR -c ,
.IR -l ,
또는
.I -L
옵션을 같이 사용한다면 화일 시스템은 읽기-쓰기로 열리며 배드 블럭 목록이
갱신될 수 있도록 해준다. 하지만 화일 시스템에 다른 변화는 일어나지 않는다.)
.TP
.I -p
질문함이 없이 자동적으로 오류를 수정하도록 한다.
.TP
.I -r
아무런 작용도 하지 않는다. 호환성을 위해 제공될 뿐이다.
.TP
.I -t
.BR e2fsck 
에 대한 타이밍 통계를 출력한다.
만약 옵션이 두 번 사용되면 추가 정보를 출력한다.
.\" If this option is used twice, additional timing statistics are printed
.\" on a pass by pass basis.
.TP
.I -v
자세한 출력 모드.
.TP
.I -V
버전을 출력하고 종료한다.
.TP
.I -y
모든 질문에 ``yes''라고 답하도록 한다.
.B e2fsck
를 비대화형으로 사용할 때 사용된다.
.SH 종료 코드
.B e2fsck
의 종료 코드는 다음 값의 합계로 나타난다:
.br
\	0\	\-\ 에러 없음
.br
\	1\	\-\ 화일 시스템 에러 고쳐짐
.br
\	2\	\-\ 화일 시스템 에러는 고쳐졌으나 마운트되어 있었다면
.br
\	\	\ \ 리부팅이 필요하다.
.br
\	4\	\-\ 화일 시스템 에러를 고치지 않고 그대로 둠
.br
\	8\	\-\ 실행 에러
.br
\	16\	\-\ 사용법 또는 문법 에러
.br
\	128\	\-\ 공유 라이브러리 에러
.br
.SH 버그
거의 모든 소프트웨어는 버그를 갖기 마련이다. 
.B e2fsck
이 화일 시스템과 충돌하거나 고치지 못할 때는 저자에게 연락 바란다.
.PP
버그 보고할 때는 충분한 정보를 포함하여 해주기 바란다.
.B e2fsck
를 실행한 과정을 모두 제시하여 어떤 에러 메세지가 있었는지 볼 수 있게
해달라. 만약 그 과정을 저장해둘 수 있도록 화일 시스템이 쓰기 가능상태라면
.BR script (1)
프로그램을 사용하여 
.e2fsck
의 출력을 화일로 저장하라.
.PP
.BR dumpe2fs (8)
의 출력 결과를 보내주는 것도 좋다.
만약 특정 아이노드들에 의해
.B e2fsck 
에 문제가 발생했다면
.BR debugfs (8)
명령을 수행하고
해당 아이노드에 대하여
.I stat
명령을 수행한 결과를 보여달라.
만약 해당 아이노드가 디렉토리라면
debugfs
의
.I dump
명령을 사용하여 디렉토리 아이노드의 내용을 뽑아볼 수 있다. 일단
.BR uuencode (1)
한 후 그것을 저자에게 보내달라.
.PP
.B e2fsck
이 실행될 때 보여주는 버전 문자열을 꼭 모두 보여주어 여러분이 어떤 버전를
실행했는지 알게 해달라.
.SH 저자
현 버전의
.B e2fsck
은 Theodore Ts'o <tytso@mit.edu>에 의해 만들어졌다.
.SH 참고
.BR mke2fs (8),
.BR tune2fs (8),
.BR dumpe2fs (8),
.BR debugfs (8)

.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"

