.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.TH FSCK 8 "1996년 5월" "E2fsprogs 버전 1.04"
.SH 이름
fsck \- 리눅스 화일 시스템을 점검하고 수리한다.
.SH 개용
.B fsck
[
.B \-AVRTNP
]
[
.B \-s
]
[
.B \-t
.I 화일시스템유형
]
[
.B 화일시스템옵션
]
.I 화일시스템 [ ... ]
.SH 설명
.B fsck
은 리눅스 화일 시스템을 점검하고 필요에 따라 수리할 때 사용한다.
.I 화일시스템
은 장치명(예. /dev/hda1, /dev/sdb2 )이거나 화일 시스템이 마운트된 마운트
포인트(예. /, /usr, /home )이다. 서로 다른 물리적 드라이브 상의 여러 화일
시스템을 점검하는 경우 병렬 처리가 가능하다. 병렬 처리를 사용하므로 점검에
드는 시간을 절약할 수 있다.
.PP
.B fsck
의 종료 코드는 다음 값의 합계로 나타난다:
.br
\	0\	\-\ 에러 없음
.br
\	1\	\-\ 화일 시스템 에러 고쳐짐
.br
\	2\	\-\ 리부팅이 필요함
.br
\	4\	\-\ 화일 시스템 에러를 고치지 않고 그대로 둠
.br
\	8\	\-\ 실행 에러
.br
\	16\	\-\ 사용법 또는 문법 에러
.br
\	128\	\-\ 공유 라이브러리 에러
.br
.B -A
옵션을 주고 점검한 모든 화일 시스템에 대해서는 각 화일 시스템에 대한 모든
종료 코드가 비트연산 OR 되어 표시된다.
.PP
사실
.B fsck
은 리눅스에서 사용가능한 화일 시스템 점검 
프로그램(\fBfsck\fR.\fI화일시스템유형\fR)에 
대한 프론트엔드 (front-end)일 뿐이다.
각 시스템 고유의 점검 프로그램은 우선 /sbin 에서 찾고 다음에는 /etc/fs,
/etc 그리고 최종적으로는 PATH 환경 변수에 나열된 디렉토리에서 찾는다.
세부 사항에 대해서는 각 시스템 고유의 점검 프로그램에 대한 맨 페이지를
참고하기 바란다.
.SH 옵션
.TP
.B -A
.I /etc/fstab
화일에 표시된 모든 화일 시스템을 한 번 씩 모두 점검한다.
보통
.I /etc/rc
시스템 초기화 화일에서 각 시스템마다 일일이 명령을 내리지 않고 
일괄적으로 점검할 때 사용된다.
.TP
.B -R
.B \-A
플래그와 같이 사용될 때 루트 화일 시스템은 제외하도록 한다.
(이미 읽기-쓰기 가능으로 마운트되어 있는 경우)
.TP
.B -T
시작할 때 제목을 보여주지 않는다.
.TP
.B -N
실행하지는 말고 어떤 작업을 할 것인지만 보여준다.
.TP
.B -P
.B -A
플래그가 설정되어 있을 때 다른 화일 시스템과 루트 화일 시스템을 병렬처리하여
점검한다. 루트 화일 시스템에 에러가 있는 경우에는 e2fscsk 바이너리와 같은
것들이 깨져있을 수 있기 때문에 안전한 방법은 아니다. 루트 화일 시스템을
좀 더 작고 컴팩트하게 다시 파티션하길 원하지 않는 시스템 관리자들을 위해서만
제공되는 옵션이다.
.TP
.B -s
fsck 동작을 시리얼화한다. 대화형 모드에서 여러 화일 시스템을 점검할 때 
유용하다.( 주의 : 
.B e2fsck
은 기본값으로 대화형으로 실행한다.
.B e2fsck
을 비대화형 모드로 실행하려면
.B -p
또는
.B -a
옵션을 주어 에러를 자동 치유하거나
.B -n
을 주어 고치지 않고 그대로 놔두도록 해야 한다.)
.TP
.B -V
실행되는 각 화일 시스템용 명령을 포함하여 자세한 출력을 수행한다.
.TP
.BI -t \ 화일시스템유형
점검할 화일 시스템 유형을 지정한다.
.B \-A 
플래그가 설정되어 있는 경우
.I 화일시스템유형
에 맞는 것만 점검한다.
.I 화일시스템유형
앞에
.B no
를 붙이면 
.I 화일시스템유형
아닌 것만 점검한다.
.sp
보통
.I /etc/fstab 
화일에 들어있는
.I 화일시스템유형
을 따른다.
만약 해당 유형을 알아낼 수 없을 때는
.B fsck
는 
.B \-t
옵션에서 주어진 값을 사용한다.
주어진 값이 유효하지 않다면 현재로서는 기본값인 ext2 가 사용된다.
.TP
.B 화일시스템옵션
.BR fsck
에 의해 이해되지 않는 옵션 또는
.B --
옵션 뒤에 오는 옵션은 각 화일 시스템 고유의 점검 프로그램의 옵션으로
취급한다.
.PP
현재 표준적인 화일 시스템 고유의 옵션은 변동 중이다. 비록 확실하게 보장할
수는 없지만 다음 옵션들은 대부분의 점검 프로그램에서 지원한다.
.TP
.B -a
물어봄 없이 자동으로 복구한다.( 주의하여 사용하기 바란다 )
.B e2fsck
은
.B -a
옵션을 단지 호환성을 위해 제공할 뿐이다. 이 옵션은 e2fsck의
.B -p
옵션으로 매핑된다.
.TP
.B -r
화일 시스템 복구시 질문을 하게끔 한다. 주의 : 여러 fsck 가 병렬모드로
작동하고 있을 때 사용하는 것은 좋지 않다.
.B e2fsck
의 기본 동작 방식이므로 주의하기 바란다. 이 옵션은 단지 호환성 때문에
제공될 뿐이다.
.SH 저자
Theodore Ts'o (tytso@mit.edu)
.PP
이 맨페이지는 Remy Card 씨의 ext2 화일 시스템에 대한 설명을 David Engel,
Fred van Kempen씨가 자신의 fsck 프론트엔드 프로그램 설명에 적은 것을 또 다시
배껴 적은 것일 뿐이다.
.SH 관련 화일
.IR /etc/fstab .
.SH 참고
.BR fstab (5),
.BR mkfs (8),
.BR fsck.minix (8),
.BR fsck.ext2 (8)
또는
.BR e2fsck (8),
.BR fsck.xiafs (8).


.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"

