.\" Copyright 1992, 1993, 1994 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be freely distributed.
.\" " for hilit19
.TH FSCK 8 "10 January 1994" "Linux 0.99" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
fsck.minix \- minix 파일 시스템 검사
.SH 사용법
.B "fsck.minix [ \-larvsmf ]"
장치이름
.SH 설명
.B fsck.minix
풀그림은 리눅스용 MINIX 파일시스템을 검사하는 풀그림이다.
이 버전은 14 문자와 30 문자 파일이름 옵션을 지원한다.

이 풀그림은 현재 그 해당 파일 시스템을 사용하지 않고 있을 때 
사용할 수 있다.즉 현재 마운트 되어 있는 파일시스템에 대해서는 
검사할 수 없다. 이것은 누군가가 그 파일시스템에 쓰기를 할 수도 있기 
때문.

\fI장치이름\fR으로 사용될 파일은 일반적으로 다음과 같다:
.nf
.RS
/dev/hda[1-8]
/dev/hdb[1-8]
/dev/sda[1-8]
/dev/sdb[1-8]
.RE
.fi

파일 시스템이 바뀌었다면(가령, 수정된 경우), 
"FILE SYSTEM HAS CHANGED" 메시지를 보이고, 
종료되기 전에 세번 
.BR sync (2)
한다.
처음으로 파일시스템을 만들고, 검사하는 것이 아니라면, 
다시 리부팅을 할 필요는 없다.
.SH 경고
.B fsck.minix
명령을 마운트된 파일시스템을 대상으로 사용해서는 안된다.
만약 이렇게 사용해 버리면, 사용하고 있는 파일이 지워지거나, 
오히려 아무 문제 없는 파일 시스템에 손상을 가하는 결과를 
초래할지도 모른다.
그런데 부득이하게 마운트된 것을 검사해야 할 경우(가령, 루트 파일시스템이
minix인 경우)에는 검사하는 동안 디스크 쓰기를 하지 말아야하며, 
"zombies" 파일(유령파일, 고아파일)이 없어야 한다.
.SH 옵션
.TP
.B \-l
검사하는 파일시스템 안에 있는 모든 파일이름을 보여준다.
.TP
.B \-r
사용자에게 어떻게 할 것인지 물어본다.
.TP
.B \-a
사용자에게 물어보지 않고 문제가 있으면 자동으로 고친다.
이것은 -r 옵션을 사용했을 때 초기값으로 지정된 그값으로 처리한다.
이 옵션은 파일 시스템 오류의 예외적인 현상에 대해서는 
제대로 처리 못할 경우도 있다.
.TP
.B \-v
검사 상황을 자세하게 보여준다.
.TP
.B \-s
슈퍼-블럭 정보를 보여준다.
.TP
.B \-m
"mode not cleared" 경고 메시지를 활성화 한다.
.TP
.B \-f
사용 중인 표시가 있는 파일 시스템에 대해서도 강제로 파일 시스템 검사를 한다.
(이런 표시는 파일 시스템이 언마운트되었을 때, 커널에 의해서 표시된다.)
.SH "관련 항목"
.BR fsck (8),
.BR fsck.ext (8),
.BR fsck.ext2 (8),
.BR fsck.xiafs (8),
.BR mkfs (8),
.BR mkfs.minix (8),
.BR mkfs.ext (8),
.BR mkfs.ext2 (8),
.BR mkfs.xiafs (8).
.BR reboot (8)
.SH 검사
여러가지 검사 메시지가 있는데, 일반적으로 사용할 때 나타난다.

지정한 장치가 없을 때(즉, 그런 드라이브, 파티션이 없을 때)는
"unable to read super block" 메시지를 보여주고, 
지정한 장치가 있으나, 그것이 MINIX 파일 시스템이 아닐 때는
"bad magic number in super-block" 메시지를 보여준다.
.SH "마침 코드"
.B fsck.minix
에서 만들어지는 마침 코드(리턴값)는 다음과 같다.
.IP 0
오류 없음.
.IP 3
파일 시스템 오류 수정. 현제 파일 시스템이 마운트 되어 있는 상태라면, 
리부팅 해야한다.
.IP 4
파일 시스템 오류를 수정하지 못한 것이 남아 있음.
.IP 8
작업 수행중에 오류 발생.
.IP 16
사용법이나, 문법이 틀림.
.PP
위와 같이, 이 풀그림은 0, 3, 4, 7, 8, 16 만 리턴한다.
.SH 만든이
Linus Torvalds (torvalds@cs.helsinki.fi)가 처음 만들었고,
.br
Rik Faith (faith@cs.unc.edu)가 리턴값 처리 부분 추가,
.br
Dr. Wettstein(greg%wind.uucp@plains.nodak.edu)이 \fI장치이름\fR 인자 사용 추가,
.br
Daniel Quinlan (quinlan@yggdrasil.com)이 마운트 되어 있는 파일 시스템 검사 
부분 기능 추가.
