.\"
.\" Copyright (c) 1999,2000 WU-FTPD Development Group.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Portions Copyright (c) 1980, 1985, 1988, 1989, 1990, 1991, 1993, 1994
.\" The Regents of the University of California.  Portions Copyright (c)
.\" 1993, 1994 Washington University in Saint Louis.  Portions Copyright
.\" (c) 1996, 1998 Berkeley Software Design, Inc.  Portions Copyright (c)
.\" 1998 Sendmail, Inc.  Portions Copyright (c) 1983, 1995, 1996, 1997 Eric
.\" P. Allman.  Portions Copyright (c) 1989 Massachusetts Institute of
.\" Technology.  Portions Copyright (c) 1997 Stan Barber.  Portions
.\" Copyright (C) 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997 Free Software
.\" Foundation, Inc.  Portions Copyright (c) 1997 Kent Landfield.
.\"
.\" Use and distribution of this software and its source code are governed
.\" by the terms and conditions of the WU-FTPD Software License ("LICENSE").
.\"
.\"     $Id: ftprestart.8,v 1.1.1.1 2002/07/18 10:40:12 hhyoon Exp $
.\"
.TH ftprestart 8
.SH 이름
ftprestart \- ftp server를 shutdown한후 재시작을 하게 함
.SH 문법
.B ftprestart
[
.B \-V
]
.PP
.B ftprestart
명령은 ftp server들을 shutdown 이후에 restart를 자동을 하는 방법을
제공한다.
.B ftprestart
는 FTP server를 재지삭을 하려고 준비를 할때 사용이 되어진다.
이것은 ftpshut의 반대이며 ftpshut에 의해 생성된 shutdown message를 삭제한다.
이것은 anonymous ftp 영역과 모든 가상  ftp server 영역의 shutdown message
file들을 삭제하게 된다.
.PP
.B \-V
option은 프로그램 수행후에 copyright와 version 정보를 출력하게 한다.

.SH 출력 예제
.PP
  ftprestart: /servers/some.domain/ftp/etc/shutmsg removed.
  ftprestart: /servers/other.domain/ftp/etc/shutmsg removed.
  ftprestart: /etc/shutmsg removed.

.SH 관련 항목
shutdown(1), ftpshut(8), ftpaccess(5)
.SH 역자
김정균 <admin@oops.org> 2000년 7월 23일

