.\"
.\" Copyright (c) 1999,2000 WU-FTPD Development Group.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Portions Copyright (c) 1980, 1985, 1988, 1989, 1990, 1991, 1993, 1994
.\" The Regents of the University of California.  Portions Copyright (c)
.\" 1993, 1994 Washington University in Saint Louis.  Portions Copyright
.\" (c) 1996, 1998 Berkeley Software Design, Inc.  Portions Copyright (c)
.\" 1998 Sendmail, Inc.  Portions Copyright (c) 1983, 1995, 1996, 1997 Eric
.\" P. Allman.  Portions Copyright (c) 1989 Massachusetts Institute of
.\" Technology.  Portions Copyright (c) 1997 Stan Barber.  Portions
.\" Copyright (C) 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997 Free Software
.\" Foundation, Inc.  Portions Copyright (c) 1997 Kent Landfield.
.\"
.\" Use and distribution of this software and its source code are governed
.\" by the terms and conditions of the WU-FTPD Software License ("LICENSE").
.\"
.\"     $Id: ftpshut.8,v 1.1.1.1 2002/07/18 10:40:12 hhyoon Exp $
.\"
.TH ftpshut 8
.SH 이름
ftpshut \- 지정한 시간에 ftp server를 다운시킨다.
.SH 문법
.B ftpshut
[
.B \-V
] [
.B \-l
min] [
.B \-d
min]
.I time [ warning-message ... ]
.SH 설명
.B ftpshut
명령은 ftp server가 shut down을 할때 superuser가 ftp user
에게 공지할수 있는 자동 shutdown 진행을 준비한다.
.PP
.B \-V
옵션은 저작권과 버젼 정보를 출력한다.
.PP
.I time
은
.B ftpshut
이 ftp server를 다운시킬 시간을 말한다.
"now"라는 단어를 사용하여 즉시 shutdown을 할수 있으며
또한 아래와 같은 하나 또는 두개의 형식으로서 미래의 시간을 
지정할 수도 있다. :
.I + number
또는
.I HHMM.

첫번째 형식은 ftp server down 시간을
.l number
minutes(분) 으로서 지정을 한다.
두번째는 24\-시간 형식을 사용하여 지정할 날의 시간에 ftp
server의 shutdown을 지정한다.
.PP
shutdown 10분전 또는 
.B ftpshut
이 10분이 안남았다면 새로운 ftp 접근은 즉시 거부된다.
이 시간은 -l flag 를 통해서 정의되어 진다.
.PP
shutdonw 5분전 또는
.B ftpshut
이 5분이 남지 않았다면 현재 접속이 되어 있는 connections
들은 즉시 끊어지게 된다. 이 시간은 -d flag를 통해서
지정이 된다.
.PP
.I [ warning-message ... ]
은 75 문자의 길이의 형식을 취한다.
.B ftpshut
은 magic cookie의 실제 문자열 길이 역시 포함을 해서
인식을 한다.
.PP
shutdown을 하려 할때 어떠한 file을 생성하여 이 file의 유무에
대해 명령을 실행시킬수가 있다. 일단 shutdown이 되면 이 file이
제가 될때 까지 접속은 거부가 될 것이다. 이 file은 
.B ftpaccess
file의
.I shutdown
지시자에 의해서 위치와 file명이 지정된다.
.PP
아래와 같이 macig cookie를 사용가능하다 :
.nf
.ta \w'Request        'u
    \fBCookie      설명\fP
      %s      system이 다운되는 시간
      %r      새로운 접속이 거부되는 시간
      %d      현재 사용자들이 강제 logout 되는 시간
      %C      현재 작업중인 directory
      %E      ftpaccess에서 지정한 서버 관리자의 Email address
      %F      CWD 파티션의 남은 공간 (kbytes)
              [모든 system을 지원하지는 않음]
      %L      local host name
      %M      현 class의 최대 접속 user 수
      %N      현 class의 현재 접속 user 수
      %R      remote host name
      %T      system의 시간 (form Thu Nov 15 17:12:42 1990)
      %U      login시 주어진 username
.fi
.SH 제한
만약 절대 시간을 사용한다면, server는 현재부터 23:59 사이에만
shutdown을 할수 있다.
.SH 관련 항목
.BR shutdown(1) ,
.BR ftpaccess(5) ,
.BR ftprestart(8)
.SH 역자
김정균 <admin@oops.org> 2000년 8월 4일

