.TH HDPARM 8 "February 2000" "Version 3.9"

.SH Ī
hdparm \- ϵ ũ  ְų  մϴ.
.SH 
.B hdparm
[
.B -a
[sectcount]
] [
.B -A
[0|1]
] [
.B -c
[chipset_mode]
] [
.B -C
] [
.B -d
[0|1]
] [
.B -f
] [
.B -g
] [
.B -i
] [
.B -k
[0|1]
] [
.B -K
[0|1]
] [
.B -L
[0|1]
] [
.B -m
[sectcount]
] [
.B -p
[0|1|2|3|4|5]
] [
.B -p
[sectcount]
] [
.B -q
] [
.B -r
[0|1]
] [
.B -S
[timeout]
] [
.B -T
] [
.B -t
] [
.B -u
[0|1]
] [
.B -v
] [
.B -W
[0|1]
] [
.B -X
[xfermode]
] [
.B -y
] [
.B -Y
] [
.B -Z
] [device] ..
.SH 
.BI hdparm
 Linux IDE/ST-506 ġ  ϵ ũ ioctls ɼ
Ҽ ֽϴ. hdparm  Linux Ŀ 1.2.13  ̻󿡼 Ҽ
ֽϴ. Ŀ 1.2.13    ʴ ɼ 
ֽϴ. ׸  ɼǵ Ŀ 2.0.10  ̻󿡼 Ե
ο (E)IDE ġ մϴ.  ɼǵ Ŀ 2.0.10 
 ȭϷ ϵ hdparm δ   ϴ.
.SH ɼ
ƹ ɼ ־ ʴ´ٸ,
.I -acdgkmnru
 ˴ϴ. (, ־ ġ SCSI̳  XT
MFM/RLL,   
.I -gr

.I -adgr
 ⺻ ɼ ˴ϴ).
.TP
.I -a
 ý ̸ б(read-ahead)    ְų Ҽ
ֽϴ.  ɼ ū ȭ ӵǴ   ɼ
, װ  ۾ ʿϰ Ǵ  ߰ 
̸  ν  ŵϴ.  Ŀ  (2.0.10)
 ⺻ 8  (4KB) Դϴ.  ġ  뵵
 Դϴٸ, κ ȭ  (random)  ã
쿡  ġ     ֽϴ.   IDE
ġ ̹  ̸ б(read-ahead)   ־ 
Ȳ  ý ̸ б(read-ahead) ʿ並  ݴϴ.
.TP
.I -A
IDE ġ ̸ б(read-lookahead)  ų Ӽ ֽϴ.
(밳 ⺻  (ON) ֽϴ).
.TP
.I -c
(E)IDE ġ 32-bit (I/O)  Ѱų ˾ƺ ֽϴ. 
ɼǿ ڷ 32-bit (I/O) Ҽ ֽϴ:
32-bit (I/O) 
.I 0
,32-bit (I/O) ѷ
.I 1
,  Ĩ¿ 䱸Ǵ Ư  迭(sync sequence)
 32-bit (I/O) ѷ
.I 3.
 (3)    32-bit IDE Ĩ¿ ,  
δ(overhead) ټ ֽϴ. "32-bit"   PCI VLB
 ̽ ī ̶  սô;  (E)IDE ġ
 ̽ ī忡 ġ 16-bit   ̺ Ǿ
ֽϴ.
.TP
.I -C
IDE ġ   ¸ ˻մϴ. ̰ ׻   ϳ
°   Դϴ.
.B unknown
(ġ  ɾ  ʽϴ.),
.B active/idle
( Դϴ.),
.B standby
(  Դϴ. ġ  ȸ ϴ.),
.B sleeping
(ġ  մϴ.).
.B -S,-y,-Y,-Z
ɼ IDE ġ  带    ֽϴ.
.TP
.I -d
ġ  ޸ (DMA) ɼ Ѱų  ֽϴ.  ɼ
DMA  ϰ IDE  ˷ Ҽ ̺ ̽
տ մϴ.( ׸ XT ̽ )
Ư,  Intel Triton Ĩ  ̺ bus-mastered DMA 
˴ϴ. ()
ġ Ȯ multiword DMA mode2  ۵Ǿٸ 
.I -X34
ɼ
.I -d1
ɼǰ  ϴ ͵   ̴.
DMA ɼ ϴ  ó̳ ý    
ʿ ġ ƴ,    Ѵٰ и
˰ֽϴ..  ϴ 뼺 Ƹ   Դϴ.
.TP
.I -E
CD-ROM ӵ մϴ. ̰ CD-ROM ڵ ӵ ٲٱ
 Ϲ ʿ ɼ ƴմϴ.    ӵ
ٲٱ⸦ Ѵٸ,  ӵ ڷ ֽñ ٶϴ. 밳 ӵ
2Ǵ 4 Դϴ.
.TP
.I -f
ġ   ĳ(buffer cache) ȭ Ű ϴ. 
  
.I -t

.I -T
ɼ Ҷ  ˴ϴ.
.TP
.I -g
ġ  (Ǹ, , ), ġ ũ (), ׸ ġ
 (offset) () ġ ۺκп ǥմϴ.
.TP
.I -h
  ϰ ǥմϴ. (help)
.TP
.I -i
ϴٸ Ʈ ð  ִ Ȯ  ǥմϴ. ̰
 IDE ġ Ư¡̰,  ġ Ƹ   
Դϴ.  ɼ  ִ  Ǵ,  ʴ , װ
ý ÿ   Դϴ.     
 ׻    Դϴ. Ȯ  ؼ    ˰ ʹٸ
.I AT Attachment Interface for Disk Drives
(ANSI ASC X3T9.2 working draft, revision 4a, April 19/93) 
Ͻñ ٶϴ.
.TP
.I -I
ġ    ȭ    Ȯ 
ûմϴ.  δ  
.I -i
ɼ ֽϴ.
.TP
.I -k
ġ ¿  ϴ ɼ(keep_settings_over_rest)
ϰų ݴϴ.  ɼ  Ǿ, ġ Ʈ 
Ѿ
.I -dmu
ɼ մϴ, (   ).  ɼ ⺻
.I -dmu
ɼ  ų  ִ  ȯ  (off)
ֽϴ.
.I -k
ɼ ׷ ߿ õ  ùٸ ý ۰ ׿  ڽ
 Ǿ մϴ. ( -k ɼ ) ࿡ ռ, ⺻ 
   ʿϸ, װ ġ б/⿡  ,
  (Ŀ ޼)  ʾƾ Ѵ.(κ
ýۿ /var/adm/messages  )
.TP
.I -K
¿ Ư¡ ϴ ɼ(keep_features_over_reset) մϴ.
 ɼ ġ Ʈ ¿
.I -APSWXZ
ɼ ŵϴ, (   ).  ġ
̰ ϴ  ƴմϴ.
.TP
.I -L
ġ  մϴ.  ɼ
.b 1
 ν ̵ ġ(. Syquest, ZIP, Jazz..) 
޴ϴ. ׸  ɼ
.b 0
 ϹǷν  Ǯ  ֽϴ. Ϲ  ũ
뿡   ڵ մϴ.(Ʈ Ǿ ִٸ
  ۵˴ϴ.)  ý ˴ٿ,  Ʈ
Ƽ ̵ ġ ִٸ ƮƼ ˴ٿĿ
(read-only)Ʈä ־ Ǽ ֽϴ. ׷
 ˴ٿĿ īƮ Ҽ ֵ Ʈ Ͻý
read-only ·  Ʈ   Ǯ ֵ  ɼ
մϴ.
.TP
.I -m
ġ   (I/O)    ϰų 
˾Ƴϴ.  ɼ  ؼ
.B 0
 մϴ. IDE   ˷     IDE ϵ
ġ Ư¡̸, ̰  ͷƮ ϳ ͸ ϴ Ϳ 
 ͷƮ  ͸  ϰ մϴ.   
 Ϲ OS ũ (I/O) δ 30-50% ϰ ˴ϴ.
 ýۿ,  ɼ  𿡶 5-50%  ۷ ϰ
մϴ.   ġ (κ  WD Caviar ø) 
尡      ó Դϴ. ſ
뼺    Դϴ. κ ġ 2, 4, 8 Ǵ 16
     Դϴ.  ū õ , װ
 ġ ޷ֽϴ. 16 Ǵ 32 ϴ° 
ýۿ ΰ ϴ. Western Digital    ȸ
ġ 4 Ǵ 8    ϱ⸦ ϰ ֽϴ. װ
 (32kB) ġ ۿ ȭ    ˰ Դϴ.
.B -i
ɼ ν ġ ִ    ˷   Դϴ.
(¹ MaxMultSect κ ñ ٶϴ.)  ġ 
带 ϰ ش޶ ϴ° ,  ÿ ͸
Ҿ ˴ϴ. ̷ 幮 Ȳ , ׷ д ũ Ͻý
ջŰ  ˴ϴ.
.TP
.I -p
IDE ̽ Ĩ ü PIO  ٽ α׷ϴ 
õϰų ġ ´ "ֻ" PIO  ڵ ϴ 
õմϴ.   Ŀο Ǵ  ˷  Ĩ¿
Ǹ   ⲯؾ Ȯմϴ.  IDE Ĩ 
̺꿡  PIO 带 ϴ° Ұ մϴ.  쿡 
ɼ Ƹ 
.I 
̺ PIO 带 ٲٰ   Դϴ.  IDE Ĩ ⺻ 6
(0 5) PIO 庸 ų   Դϴ. ׷ Ȯ ӵ
  Կ ־ Ĩ/̹  
մϴ.
.I Ҷ ſ Ͻʽÿ!
    zero protection  ϰ ְ 񼺰
 Ƹ
.I  Ͻý ջ
   Դϴ.
.TP
.I -P
ġ  (prefetch)   ִ  
մϴ.  ġ   ϴ  ƴմϴ.
.TP
.I -q
̾ ɼ ȭ鿡  ʽϴ. ̰ /etc/rc.d/rc.local
   ȭ  ٿ մϴ. ̰
.I -i
ɼ
.I -v
ɼ
.I -t
ɼ
.I -T
ɼǿ  ʽϴ.
.TP
.I -r
ġ б (read-only) ϰų  ϴ. Ҷ, 
ġ  㰡 ʽϴ.
.TP
.I -R
IDE ̽ մϴ.
.B մϴ.
   ؼ
.B -U
ɼ ñ ٶϴ.
.TP
.I -S
̺ standby (spindown) ð մϴ.  ġ
̺꿡    ɵ ͸ ⶧  󸶳 ٸ
ΰ( ũ Ȱ) ϰ ˴ϴ. ̷ Ȳ
̺ ӵǴ ũ ٿ ϱ  30 ɸ 
 κ ̺  ϴ. timeout ġ  Ưմϴ.
 ġ 0 ϶  ɼ ϴ. ġ 1  240 ϶ ġ
5 ð ϴ.    5ʿ 20 ̰ ˴ϴ.
ġ 241  251 ϶ ġ 1  30 ð ϴ.  
 30п 5.5 ð ˴ϴ. 252 21 timeout  ǹϰ
253 ۻ翡 ǵ timeout Դϴ. ׸ 255 21 15ʰ
˴ϴ.
.TP
.I -T
񱳸  ġũ  ĳ д ð ϴ. Ȯ
  ̰   ް Ʈ ޸ ڿ  
 ʴ ý( ٸ μ ) 2-3 
ݺؼ մϴ.  ɼ ũ (access)  
ĳ   о ӵ ǥݴϴ.   
׽Ʈ  ý μ, ĳ, ޸  ǥԴϴ.
.I -t
ɼǰ  Ѵٸ,  ο 
.I -T
 
.I -t
  Բ   Դϴ.
.TP
.I -t
񱳸  ġũ  ġ д ð ϴ. Ȯ
  ̰   ް Ʈ ޸ ڿ  
 ʴ ý( ٸ μ ) 2-3 
ݺؼ մϴ.  ɼ   ĳ   ͸
ũ  ĳ  д ӵ ǥմϴ.  
 Ͻý  δ ʰ 󸶳 
̺갡 ӵǴ ͸   ִ ǥԴϴ.
Ȯ  Ȯ ϱ ؼ, BLKFLSBUF ioctl  Ͽ 
.I -t
 Ǵ   ĳ  մϴ.
.I -T
ɼǰ  Ѵٸ,  ο 
.I -T
 
.I -t
  Բ   Դϴ.
.TP
.I -u
ġ interrupt-unmask  ϰų  ϴ.  ɼ
.B 1
   ġ ũ ͷƮ Ǵ  ٸ
ͷƮ unmask ϵ մϴ. ̰   ũ
Ű "serial port overrun"  մϴ.
.B   Ҷ Ͻʽÿ:
 ̺/Ʈѷ    (enable) (I/O)
ð ϴ Ϳ   ֽϴ. 
.B Ͻý ũ ջŵϴ.
Ư 
.B CMD-640B

.B RZ1000
(E)IDE ̽
Ŀ 2.0.13    ɼ   
.B ŷҼ ϴ.
(ϵ  )
  Ŀ  Ҷ ̷  ġ ؼ 
.B IDE prefetch
 ̷ ̽   ֽñ ٶϴ.(밳 BIOS/CMOS )
(밳 BIOS/CMOS )
.TP
.I -U
IDE ̽  մϴ.
.B մϴ.
.B -R
ɼǰ մϴ. Ư hot-swapping ϵ 
Ǿϴ.(ſ 年ϴ!).  ɼ  ýۿ ġų
 ټǷ  İ
.B  
  Ͻñ ٶϴ. hdparm ҽ  'contrib' 丮
ϰ ֽϴ. ⿡ ڵ  ThinkPad 600E 
UltraBay hot-swapping ũƮ ֽϴ.  п
ñڽϴ.
.TP
.I -v
-i ɼ ϰ   ǥմϴ.( IDE  -acdgkmnru ,
SCSI  -gr , XT  -adgr  ϴ.)  ̰ Ư
 ɼǵ  ʾ ⺻ Դϴ.
.TP
.I -W
IDE ̺ -ĳ(write-caching)  ų մϴ.( 밳
⺻ (OFF) ֽϴ.)
.TP
.I -X
ο (E)IDE/ATA2 ̺긦  IDE  带 մϴ. 
ɼ ⺻
.I d1 
ɼǰ  ̸ ̰ Ǵ ̽ Ĩ ( Intel 430FX
Triton  )  ̺ / DMA  Ѹ, ̷ Ĩ
.I -X34
ɼ multiword DMA mode2  ϱ  Դϴ. Ultra DMA 
ϴ ýۿ,
.I -X66
ɼ UltraDMA mode2  ϱ  Դϴ.(  UltraDMA
Ĩ ϱ  غ ʿմϴ.)   ׷ ϰ, 
   IDE ̺갡  ų     PIO
۸带 ⺻ ϱ   ɼ  
.I ó ʿ ʽϴ.
ǹ ̰ ʿ  Ҽ ֽϴ.  
 带 ϴ ̺꿡
.I -X

.I 
 带 ٲٴµ ˴ϴ.  ս̳ ջ 
۸带 ٲٱ  IDE ̽ ۰ ǰų α׷
Ǿ־ մϴ.( 
.I -p
ɼ ).
.I  ɼ Ҷ  ϱ ٶϴ!
PIO(Programmed Input/Output)    ǰ, 
ġ ϰ ϴ PIO  ȣ 8   Դϴ.
׷ 09  PIO 1 ǰ 10 PIO 2 Ǹ 11 
PIO 3 Դϴ. 00  ϸ ̺ "⺻" PIO 
˴ϴ. ׸ 01 IORDY  ϴ. multiword DMA  ϴ
DMA 忡 32   ˴ϴ. ׸ UltraDMA  ϴ
UltraDMA 忡 64    ˴ϴ.
.TP
.I -y
 IDE ̺긦 ż   Ҹ
.B standby
  մϴ. 밳 ɵ ͸ ߰ մϴ.  
 ´ 
.B -C 
ɼǿ üũ  ֽϴ.
.TP
.I -Y
 IDE ̺긦 ż    Ҹϴ
.B sleep
 ϴ.  shut down մϴ. ̺갡 ٽ
(access)Ҽ  ϵ Ȥ Ʈ  ʿմϴ.(
 IDE ̹ ʿ  ڵ  մϴ.)
   ´
.B -C
ɼǿ üũ  ֽϴ.
.TP
.I -Z
 ð idle/spin-down   Seagate ̺
 ڵ -ȣ  ϴ. (ST3xxx ?)
.TP
.SH 
  Ͱ 
-B -m sectcount

-B -u 1
ɼ ó  Բ Ǿ ϴ  Ʋϴ. ǵ̸
read-only  ýۿ Ǿ մϴ. κ ̺ 
   ,  ̺/Ʈѷ  100% ȣȯǴ
 ƴմϴ. Ͻý ջų  ֽϴ.   
  Ͻʽÿ!
.PP
 ɼ (  SCSI  -r)  ʿ ioctl()  
Ŀο    Ŀο   ֽϴ.
.PP
 ƿƼ ⺻ (E)IDE ϵ ũ ġ ϰ ,
 ɼ SCSI ϵ ũ ġ XT ̽ MFM/RLL ϵ
ũ ȿϸ մϴ.
.SH 
.B hdparm
  netfolk   Ȱ Բ  (E)IDE ̹
ֿ ̰,  Mark Lord <mlord@pobox.com> ϴ.
.PP
Seagate ڵ  ȣ  ڵ Tomi
Leppikangas(tomilepp@paju.oulu.fi)    ޾ҽϴ.
.SH 
.B AT Attachment Interface for Disk Drives,
ANSI ASC X3T9.2 working draft, revision 4a, April 19, 1993.
.PP
.B AT Attachment Interface with Extensions (ATA-2),
ANSI ASC X3T9.2 working draft, revision 2f, July 26, 1994.
.PP
.B Western Digital Enhanced IDE Implementation Guide,
by Western Digital Corportation, revision 5.0, November 10, 1993.
.PP
.B Enhanced Disk Drive Specification,
by Phoenix Technologies Ltd., version 1.0, January 25, 1994.
