'\" t
.\" @(#)lilo.8 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" Original version, Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 950728
.\" Added t directive, as Daniel Quinlan asked, 950824
.\"
.TH LILO 8 "1995년 7월 28일"
.SH 이름
lilo \- 부트 로더 설치
.SH 사용법
주 기능:
.LP
.B " /sbin/lilo"
\- 부트 로더 설치
.LP
보조 사용:
.LP
.B " /sbin/lilo -q"
\- 맵 조회
.br
.B " /sbin/lilo -R"
\- 다음 재부팅에 대한 기본 명령 라인 설정
.br
.B " /sbin/lilo -I"
\- 현재 커널의 패스 명을 조회
.br
.B " /sbin/lilo {-u|-U}"
\- lilo 제거
.SH 설명
.LP
.BR lilo 는 
다음 부트 시간에 활성화 될 부트 로더를 설치한다.
그리고 다음과 같이 여러 가지 옵션을 가진다.
.LP
.TP
.B \-\^v
많은 정보 출력. 한번 혹은 그 이상의 \fB-v\fP 옵션은 lilo가 
더 많은 정보를 출력하게 한다.
.TP
.B \-\^q
현재 맵 파일의 리스트.
.BR lilo 는
기본적으로 
.IR /boot/map 에 
의해 유지되고 부트에 대한 커널의 이름과 위치를 포함한다.
이 옵션은 그곳에 있는 파일들의 목록을 보여 줄 것이다.
.TP
.BI "\-\^m " map-file
기본 설정 대신 지정한 맵 파일을 사용한다.
.TP
.BI "\-\^C " config-file
.B lilo
는 기본적으로 
.IR /etc/lilo.conf 에서 
명령을 읽어 온다.  이 옵션은 기본 설정 파일 대신 지정한 파일을
설정 파일로 사용하도록 명령한다.
.TP
.BI "\-\^d " delay
만약 몇개의 커널을 가지고 있다면, 부트-시간에 시프트(Shift) 키를 누르면,
부트 로터는 어느 시스템으로 부트 할 것인가를 물어본다. 시간이 경과하면
리스트의 첫번째 커널로 부트한다. 이 옵션은 시간 경과를 0.1초 단위로 
지정한다.
.TP
.BI "\-\^D " label
부팅을 할 때, 리스트의 첫번째 커널을 사용하는 대신 레이블에 주어진 커널을 사용한다.
.TP
.BI "\-\^r " root-directory
어떤 작업을 하기 전에 \fIchroot\fR로 디렉토리를 변경한다.
플로피 디스크로 부팅해서 설정을 복구할 때 사용한다.
.TP
.BI "\-\^t "
테스트만을 수행한다. 새로운 부트 섹터 혹은 맵 파일을 실제로 작성하지는 않는다.
\fB-v\fR와 함께 사용하면 
.BR lilo 가 
어떤 작업을 실행하는지 확인할 수 있다.
.TP
.B "\-\^c"
맵을 간결화시킨다. 인접한 섹터로부터의 
요청을 하나로 합친다. 이 작업을 통해 부팅 속도가 증가할 것이다.(특히 플로피).
.TP
.BI "\-\^f " disk-tab
디스크 지오메트리 매개변수 파일을 지정한다. (기본값은
.IR /etc/disktab 이다.)
.TP
.BI "\-\^i " boot-sector
새로운 부트 섹터로 사용하는 파일을 지정한다. (기본값은
.IR /boot/boot.b 이다.)
.TP
.BI "\-\^l"
섹트/헤드/실린더 주소 대신에 선형 섹터 주소(linear sector address)를 생성한다.
.TP
.BI "\-\^P " "{fix|ignore}"
선형 섹트 주소와 섹트/헤드/실린더 어드레스가 일치하지 않는 기타의
'이상'이 있는 파티션 테이블을 고치거나(혹은 무시) 한다. 
.TP
.BI "\-\^s " save-file
.BR lilo 가 
부트 섹트를 덮어쓸때, 
기본 값
.IR /boot/boot.NNNN 으로 
이전의 내용을 보존한다.
NNNN은 장치에 의존한다. 이 옵션은 그 대신 부트 섹트를 보존하기 위해 지정한다.
(혹은, \fB-u\fR과 같이 지정하여, 부트 섹트를 복구를 위해 지정한다.
.TP
.BI "\-\^S " save-file
일반적으로,
.B lilo
는 존재하는 저장 파일에 덮어쓰기를 하지 않는다. 이 옵션은
덮어쓰기를 허락한다.
.TP
.BI "\-\^u " device-name
부트 섹터에 저장된
.BR lilo 
를 제거한다. 제거하는 과정에서 시간-지표(time stamp)를 검사한다.
.TP
.BI "\-\^U " device-name
lilo를 제거하는 것은 동일하지만 시간-지표를 검사하지 않는다.
.TP
.BI "\-\^R " "command line"
이 옵션은 다음 부팅 시에 사용되는 기본 명령을 설정한다. 부트 로더는
다음 부팅이 끝난 후 이 설정을 제거한다: 즉 이것은 단 한번만 사용된다. 
일반적인 사용법은 재부팅 스크립트에서 'shutdown -r'을 하기 전에
삽입한다.
.TP
.BI "\-\^I " "label"
시스템이 시작된 후에, 환경 변수 BOOT_IMAGE의 실행 커널의 라벨을 
참조할 수 있도록 한다.
이 명령은 일치하는 패스 명을 표준 출력으로 표시한다.
.TP
.B "\-\^V"
버젼 번호를 출력한다.

.LP
다음의 명령어 라인 옵션들은 지시된 환경 파일에서 키워드들에 대응한다. 
.IP
.TS
l l.
-b bootdev	boot=bootdev
-c	compact
-d dsec	delay=dsec
-D label	default=label
-i bootsector	install=bootsector
-f file	disktab=file
-l	linear
-m mapfile	map=mapfile
-P fix	fix-table
-P ignore	ignore-table
-s file	backup=file
-S file	force-backup=file
-v	verbose=level
.TE
.SH 관련 항목
lilo.conf(5).
.br
lilo 배포판에는 아주 상세한 문서가 있다.
.SH 저자
Werner Almesberger (almesber@bernina.ethz.ch).
.SH 역자
배성훈 <plodder@kldp.org>, 2000년 4월 30일
