.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.TH MKE2FS 8 "1996년 5월" "E2fsprogs 버전 1.04"
.SH 이름
mke2fs \- 리눅스 개정판 확장 화일 시스템 생성
.SH 개요
.B mke2fs
[
.B \-c
| 
.\" .B \-t
.\" test
.\" |
.B \-l
화일명
]
[
.B \-b
블럭 크기
]
[
.B \-f
프레그먼트 크기
]
[
.B \-i
노드 당 바이트수
]
[
.B \-m
예약 블럭 퍼센트
]
[
.B \-q
]
[
.B \-v
]
[
.B \-F
]
[
.B \-S
]
장치명
[
블럭 갯수
]
.SH 설명
.B mke2fs
는 보통 디스크 파티션에 해당하는 장치에 리눅스 개정판 확장 화일
시스템을 생성하는데 사용된다.
.br
.I 장치명
은 예를 들어 /dev/hdXX 와 같이 어떤 장치에 해당하는 특수 화일명이다.
.br
.I 블럭 갯수
장치가 포함하는 블럭 갯수를 정한다. 만약 생략하면
.B mke2fs
는 자동으로 화일 시스템의 크기를 계산한다.
.SH 옵션
.TP
.I -b 블럭 크기
블럭 크기를 바이트 수로 지정한다.
.TP
.I -c
읽기 전용 테스트를 빠르게 수행하면서 화일 시스템 생성시 배드 블럭을 체크하도록
한다.
.TP
.I -f 프레그먼트 크기
프레그먼트의 크기를 바이트 수로 지정한다.
.TP
.I -i 아이노드 당 바이트수
아이노드(inode)당 바이트수를 정한다.
.B mke2fs
는
.I bytes-per-inode
에서 정한 바이트 수마다 아이노드를 디스크 상에 생성한다.
기본값은 4096 바이트이다.
.I bytes-per-inode
는 최소한 1024 는 되어야 한다.
.TP
.I -l 화일명
.I 화일명
으로부터 배드 블럭 리스트를 읽는다.
\.
.TP
.I -m 예약 블럭 퍼센트
수퍼유저에게 예약해둘 블럭의 퍼센트를 정한다. 기본값은 5% 이다.
.\" .TP
.\" .I -t test
.\" Check the device for bad blocks before creating the file system
.\" using the specified test.
.TP
.I -q
아무런 메세지 출력없이 조용히 실행한다. 스크립트 안에서 실행할 때 주로
사용한다.
.TP
.I -v
메세지를 자세히 보여준다.
.TP
.I -F
지정한 장치가 블럭 장치가 아니어도 mke2fs 를 무조건 실행하도록 한다.
.TP
.I -S
수퍼블럭, 그룹 기술자(descriptor)만을 쓴다. 수퍼블럭과 백업 수퍼블럭만이
모두 깨졌을 때 그리고 최후의 복구 방법을 사용할 때 사용된다. 아이노드 테이블,
블럭, 아이노드 비트맵을 건드리지 않고 수퍼블럭과 그룹 기술자만 다시
초기화하도록 한다.
.B e2fsck
프로그램을 실행 후 즉시 사용해야 한다. 자료를 모두 복구할 수 있다는 보장은
없다.
.SH 저자
.B mke2fs
Theodore Ts'o <tytso@mit.edu>씨에 의해 만들어졌다.
.SH 버그
.B mke2fs
은 -f 옵션을 받아들기는 하지만 프로그먼트를 지원하지 않으므로 무시된다.
.br
버그가 더 있을 지 모르므로 발견 즉시 저자에게 보고해주기 바란다.
.SH 구할 수 있는 곳
.B mke2fs
는
ftp.ibp.fr 나 tsx-11.mit.edu 에서 익명 ftp 로
/pub/linux/packages/ext2fs 디렉토리에서 구할 수 있다.
.SH 참고
.BT badblocks (8),
.BR dumpe2fs (8),
.BR e2fsck (8),
.BR tune2fs (8)

.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"
