.\" -*- nroff -*-
.TH MKFS 8 "Jun 1995" "Version 1.9"
.SH 이름
mkfs \- 리눅스 파일 시스템 만들기
.SH 사용법
.B mkfs
[
.B \-V
]
[
.B \-t
.I 형태
]
[
.B fs-options
]
.I 장치이름
[
.I 블럭
]
.SH 설명
.B mkfs
명령은 한 장치(보통 한 하드디스크 파티션)를 리눅스 파일 시스템으로 
만드는데 사용된다. 
.I 장치이름
은 /dev/hda1, /dev/sdb2 이런 식의 디스크 장치 이름이거나, 
/, /usr/, /home 같은 파일시스템을 위한 마운트 경로가 사용된다.
.I 블럭
인자는 그 파일 시스템을 위해 사용되는 블럭의 갯수이다.
.PP
성공적으로 끝나면, 0, 실패하면, 1을 리턴한다.
.PP
실질적으로, 
\fBmkfs\fR 명령은
파일 시스템을 만드는데 각각 그 특정 파일 시스템을 만드는 
명령을 사용한다. 그 풀그림들의 이름은 대게 \fBmkfs.파일시스템이름\fR 
형식으로 되어 있다. 그 풀그림들은 먼저 /etc/fs 경로안에 있거나, 
아니면, /sbin 경로안에 있게 된다.
특정 파일 시스템을 생성하는 풀그림에 대한 
보다 자세한 사항은 각 파일 시스템을 만드는 각 풀그림들의 매뉴얼 페이지를
참조한다.
.SH 옵션
.TP
.B -V
정보를 자세하게 보여준다. 
여기에는 실행되는 특정 파일 시스템을 만드는 풀그림에 대한 정보도 
모두 포함된다.
이 옵션이 한번 이상 사용되면 특정 파일 시스템을 만드는데 사용될 
그 풀그림의 정보만 보여주고 실질적으로 실행은 되지 않는다.
이것은 실질적으로 검사하는 것에만 유용하게 쓰인다.
.TP
.BI -t \ 형태
만들어질 파일 시스템의 \fI형태\fR를 지정한다.
이 옵션이 지정되지 않으면, 
.I /etc/fstab
파일에서 그 해당 파일시스템을 찾고, 여기서도 못 찾으면, 
기본적으로 minix 파일 시스템을 사용한다.
.TP
.B fs-options
이것은 각 특정 파일 시스템을 만드는 풀그림에서 사용되는 옵션을 
말한다.
대부분 같은 형식의 옵션이다.
.TP
.B -c
파일 시스템을 만들기 전에 먼저 불량 블럭 검사를 한다.
.TP
.BI -l \ 파일이름
.I filename
으로부터 불량 블럭 목록을 읽는다. 
.TP
.B -v
작업 상태, 결과를 자세하게 보여준다.
.SH 벌레
공통되는 일반적인 옵션은 항상 그 특정 파일 시스템을 만드는 풀그림의 
옵션 보다 먼저 사용되어야 한다.
특정 파일 시스템을 만드는 어떤 풀그림에서는 
.I -v
옵션을 지원하지 않는 경우도 있고, 리턴값이 틀리게 나올 수도 있다.
또한 어떤 풀그림은 자동으로 
.I 블럭
갯수를 계산해 내지 못하는 것도 있어, 이때는 직접 \fI블럭갯수\fR를 
지정해 주어야한다.
.SH 만든이
David Engel (david@ods.com)
.br
Fred N. van Kempen (waltje@uwalt.nl.mugnet.org)
.br
Ron Sommeling (sommel@sci.kun.nl)
.br
이 매뉴얼 페이지는 ext2 파일 시스템을 위한 Remy Card의 매뉴얼 
페이지를 뻔뻔스럽게(?) 차용했다.
.SH 관련 항목
.BR fsck (8),
.BR mkfs.minix (8),
.BR mkfs.ext (8),
.BR mkfs.ext2 (8),
.BR mkfs.xiafs (8).
