.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer
.\"
.\" This page is somewhat derived from a page that was
.\" (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California
.\" and had been heavily modified by Rik Faith and myself.
.\" (Probably no BSD text remains.)
.\" Fragments of text were written by Werner Almesberger, Remy Card,
.\" Stephen Tweedie and Eric Youngdale.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 960705, aeb: version for mount-2.5k
.\"
.\" 번역자 이만용 <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.TH MOUNT 8 "1996년 7월 5일" "리눅스 버전 2.0" "리눅스 프로그래머 매뉴얼"
.SH 이름
mount \- 화일 시스템 마운트
.SH 개요
.BI "mount [\-hV]"
.LP
.BI "mount \-a [\-fnrvw] [\-t " 화일시스템유형 ]
.br
.BI "mount [\-fnrvw] [\-o " 옵션 " [,...]] " "장치 " | " 디렉토리"
.br
.BI "mount [\-fnrvw] [\-t " 화일시스템유형 "] [\-o " 옵션 "] " "장치 디렉토리"
.SH 설명
유닉스 시스템의 모든 화일들은 하나의 거대한 나무 구조로 이루어져 있고
그 뿌리는 
.BR / 
이다.
이 화일들은 여러 장치에 나뉘어 저장될 수 있다.
.B mount
명령은 각 장치에 구성된 화일 시스템을 전체 화일 나무구조에 붙이는 명령
이다. 이와 반대로 
.BR umount (8)
명령은 나무구조로부터 떼어놓는 명령이다.

.B mount
명령의 기본적인 사용법은
.RS
.br
.BI "mount \-t" " type device dir"
.RE
이렇게 하면 커널로 하여금 화일 시스템 유형
.IR type 
을 갖는 장치
.I device
를
.IR dir
로 지정한 디렉토리에 부착한다.
이전에 어떤 내용이 있었다 하더라도 
.I dir
의 소유자, 모드는 가려지며 화일 시스템이 마운트되어 있는 상태에서
.I dir
이라는 경로명은 
.IR device
장치 상의 루트를 가리키게 된다.

다음 3 가지 방식으로 실행하면 어떠한 것도 마운트하지는 않는다:
.RS
.br
.B "mount \-h"
.RE
도움말을 보여준다;
.RS
.br
.B "mount \-V"
.RE
버전을 보여준다; 그리고 다음과 같이
.RS
.BI "mount [-t" " type" ]
.RE
라고 하면 마운트된 모든 시스템을 보여준다.(
.IR type
을 지정하면 해당 유형만 보여준다 )
- 다음을 참고하기 바란다.

.I proc
화일시스템은 어떠한 장치와도 연관되어 있지 않으며, 마운트할 때는
예를 들어
.I proc
과 같은 단어 등 아무 단어로든 장치명으로 사용하면 된다.
( 하지만 
.I none
이라고 주는 것은 안된다: 
.B umount
로부터 `none busy'라는 에러 메세지를 받게 되는데
전혀 의미없는 내용이다. )

대부분의 장치는 화일명으로 지칭하는데( 특별한 블럭 장치명 )
.IR /dev/sda1 ,
과 같은 이름이 사용된다.
예를 들어 NFS 마운트의 경우에는 
.I device
명을 
.IR knuth.cwi.nl:/dir
와 같은 식으로 써주게 된다.

.I /etc/fstab
(
.BR fstab (5)
을 참고),
화일에서는 어떤 장치를 어디에 그리고 어떤 옵션으로 마운트할 것인지
적어두고 있다. 이 화일은 다음 3 가지 방법으로 사용가능하다:
.LP
(i) 다음과 같이 실행할 때
.RS
.br
.BI "mount \-a [-t" " type" ]
.RE
(보통 부팅 과정에서 실행) 라고 하면
.I fstab
에서 기술되어 있는 모든 화일 시스템을 마운트시킨다.
하지만
.B noauto
라는 키워드를 사용한 줄은 제외한다.
.LP
(ii) 
.IR fstab
에 기술된 화일 시스템을 마운트할 때는 그냥 장치명만 써주거나 또는
마운트 포인트(마운트될 디렉토리)만 적어주면 된다.
.LP
(iii) 일반적으로는 오로지 수퍼유저만 화일시스템 마운트를 할 수 있다.
하지만
.I fstab
에
.B user
라는 옵션이 붙어있는 경우 어느 누구든 마운트 가능하다.
.LP
따라서 다음과 같이
.RS
.br
.B "/dev/cdrom  /cd  iso9660  ro,user,noauto,unhide"
.RE
라고 적혀 있다면 어떤 사용자든 
.RS
.br
.B "mount /dev/cdrom"
.RE
라고 입력하거나
.RS
.br
.B "mount /cd"
.RE
함으로써 각자의 시디롬에 있는 iso9660 화일시스템을 마운트할 수 있다.
더욱 자세한 사항은
.BR fstab (5)
을 보기 바란다.

.B mount
와
.B umount
는 
.IR /etc/mtab 
라는 화일에 현재 마운트되어 있는 화일 시스템의 목록을 기록해둔다.

만약
.BR mount
명령을 내릴 때 어떤 옵션도 주지 않으면
이 목록이 표시될 것이다.
.I proc
화일시스템이 마운트될 때( 
.IR /proc 이라는 디렉토리에 ),
.I /etc/mtab
과
.I /proc/mounts
는 비슷한 내용을 가지게 된다. 전자는 마운트 옵션 등 더욱 자세한 정보를
지니고 있지만 항상 최신 정보를 지니고 있는 것은 아니다.
(cf. 
.B \-n
옵션을 참고 바람).

.SH OPTIONS
.B mount
를 사용하면 우선
.I fstab
화일에 기술되어 있는 옵션을 적용한 후
.B \-o
옵션에서 주어진 것을 적용하고 마지막으로
.BR \-r " 또는 " \-w
이 있다면 그것을 적용한다.

.B mount
명령에서 사용할 수 있는 옵션은 다음과 같다:
.TP
.B \-v
자세한 출력 모드.
.TP
.B \-f
실제 시스템 호출은 하지 않고 마운트할 수 있는지 점검한다.
보통
.B \-v
플래그를 써서 
.B mount
명령의 결과를 알고자 할 때 유용하다.
.TP
.B \-n
.IR /etc/mtab 
화일에 쓰기 작업을 하지 않고 마운트한다.
.I /etc
가 읽기전용 화일 시스템인 경우에 필요하다.
.TP
.B \-r
읽기만 가능하게 마운트한다. 같은 옵션으로는
.BR "\-o ro" 
이 있다.
.TP
.B \-w
읽기/쓰기 모드로 마운트한다. 기본 설정값이다. 같은 옵션으로는
.BR "\-o rw"
이 있다.
.TP
.BI \-t " vfstype"
.B \-t
다음에 쓰이는 인수는 화일 시스템의 유형을 지시한다.
현재 지원되고 있는 화일 시스템 유형은
.IR linux/fs/filesystems.c 
에 적혀있다:
.IR minix ", " ext ", " ext2 ", " xiafs ", " hpfs ,
.IR fat ", " msdos ", " umsdos ", " vfat ,
.IR proc ", " nfs ", " iso9660 ", " smb ", " ncp ", " affs ", " ufs ,
.IR sysv ", " xenix ", " coherent .
마지막 3 개는 같은 것이며
.I xenix
와
.I coherent
는 조만간 사라질 것이다.
\(em 
.I sysv
을 사용하라.

.I iso9660
은 기본 설정치이다. 만약 
.B \-t
옵션 다음에 다른 것이 주어지거나 또는
.B auto
라고 명시되면 화일 시스템의 수퍼블럭을 조사하게 된다.
.RI ( minix ", " ext ", " ext2 ", " xia ", " iso9660
이 지원되고 있음).
만약 조사가 실패하고
.I /proc/filesystems
이 존재한다면, "nodev"라고 적힌 것을 제외한 모든 화일 시스템을 조사
하게 된다.
(예를 들어,
.I proc
와
.IR nfs ).

.B auto
유형은 사용자 마운트 플로피 등에 유용하다.
주의: 자동조사는 몇 가지 특수한 표시를 사용하는데 잘못 인식하는 경우가
발생할 수 있다.

콤마로 분리하여 하나 이상의 유형을 명시할 수 있다.
화일 시스템 유형 앞에
.B no
을 붙이면 아무런 작용도 하지 못하게 만드는 것이다.
(This can be meaningful with the
( 보통 
.B \-a
이라는 옵션을 사용할 때 쓸모있다. )

예를 들어, 다음과 같이 한다고 치자:
.RS
.RS
.B "mount \-a \-t nomsdos,ext"
.RE
이 명령은
.I msdos
와
.IR ext
을 제외한 모든 화일 시스템을 마운트한다.
.RE
.TP
.B \-o
.B \-o
플래그 뒤에 콤마로 분리한 옵션을 적어준다.
이들 중 몇몇은 
.I /etc/fstab
화일에서만 사용할 수 있다.
다음 옵션들은 마운트될 어떤 화일 시스템에서든 사용할 수 있는 것이다:
.RS
.TP
.B async
화일 시스템에 대한 I/O가 비동기적으로 이뤄지도록 한다.
.TP
.B auto
.B \-a
옵션으로 마운트 가능하게 한다.
.TP
.B defaults
다음과 같은 기본 옵션을 사용하게 한다:
.BR rw ", " suid ", " dev ", " exec ", " auto ", " nouser ", and " async.
.TP
.B dev
화일 시스템 상의 문자, 블럭 특수 장치를 해석한다.
.TP
.B exec
바이너리의 실행은 허가한다.
.TP
.B noauto
명시적으로만 마운트 가능하다.( 즉, 
.B \-a
옵션으로는 마운트되지 않는다. )
.TP
.B nodev
화일 시스템 상의 문자, 블럭 장치에 대한 해석을 하지 않는다.
.TP
.B noexec
마운트된 화일 시스템 상의 어떤 바이너리도 실행을 허가하지 않는다.
자신이 지원하지 않는 바이너리를 포함하는 화일 시스템에 대해 유용하다.
.TP
.B nosuid
set-UID, set-GID 를 무시하게 한다.
.TP
.B nouser
일반 사용자( 즉, 루트 아닌 )가 마운트할 수 있도록 허용하지 않는다.
기본 설정치이다.
.TP
.B remount
이미 마운트된 화일 시스템을 다시 마운트한다. 보통 읽기 전용 화일 시스템을
읽기/쓰기 모드로 전환하는 등 화일 시스템에 대한 플래그를 바꿀 때 사용된다.
.TP
.B ro
화일 시스템을 읽기만 가능하게 한다.
.TP
.B rw
읽기/쓰기 모두 가능하게 마운트한다.
.TP
.B suid
set-UID, set-GID 가 효력을 발휘할 수 있게 해준다.
.TP
.B sync
화일 시스템에 대한 I/O가 동기적으로 이뤄지게 한다.
.TP
.B user
Allow an ordinary user to mount the file system.  This option implies
일반 사용자도 마운트할 수 있게 허용한다. 이 옵션은 다음
.BR noexec ", " nosuid ", 와 " nodev
도 효력을 발휘하게 한다.
( 같은 줄에서 
.BR user,exec,dev,suid 
등의 옵션을 주지 않는다면 ).
.RE

.SH "화일 시스템 개별적인 마운트 옵션"
다음 옵션은 몇몇 화일 시스템에만 적용된다. 화일 시스템별로 정리를 한다.
모두
.B \-o
플래그 뒤에 쓰이는 옵션이다.

.SH "affs 화일 시스템에 대한 옵션"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalue\fP and \fBgid=\fP\fIvalue\fP
화일 시스템의 루트에 대한 소유자와 그룹을 설정한다.( 기본값은 : uid=gid=0,
이다. 하지만
.B uid
와
.B gid
을 아무 설정값없이 적으면 현재 프로세스의 uid, gid를 따른다.)
.TP
\fBsetuid=\fP\fIvalue\fP and \fBsetgid=\fP\fIvalue\fP
모든 화일의 소유자와 그룹을 설정한다.
.TP
.BI mode= value
원래의 퍼미션을 무시하고 모든 화일에 대한 모드를
.IR value " & 0777"
한 값으로 설정한다.
그리고 읽기 퍼미션을 갖는 디렉토리에 대하여 검색 퍼미션을 부여한다.
값은 8 진수로 적는다.
.TP
.B protect
화일 시스템의 보호 비트에 어떤 변화도 허용치 않는다.
.TP
.B usemp
첫번째 sync, umount 하자마자 마운트 포인트의 uid, gid 로 화일 시스템의
uid, gid 를 설정한다. 그리고 나서 다시 이 값을 지운다.
약간은 이상한 옵션이다...
.TP
.B verbose
각 마운트 행위에 대한 정보를 출력한다.
.TP
.BI prefix= string
심볼릭 링크를 따라갈 때 볼륨명 앞에 prefix 를 사용한다.
.TP
.BI volume= string
심볼릭 링크를 따라갈 때 '/' 앞에다 최대 30 자의 prefix 를 사용한다.
.TP
.BI reserved= value
(기본값: 2.) 장치의 시작부터 수치만큼의 블럭이 사용되지 않음.
.TP
.BI root= value
루트 블럭의 위치를 명시한다.
.TP
.BI bs= value
블럭사이즈를 지정한다. 512, 1024, 2048, 4096 이라는 수치를 넣을 수 있다.
.TP
.BR grpquota " / " noquota " / " quota " / " usrquota
이 옵션을 사용할 수는 있으나 무시된다.

.SH "coherent 화일 시스템에 대한 옵션"
없음.

.SH "ext 화일 시스템에 대한 옵션"
없음.
`ext' 화일 시스템은 이제 쓰이지 않는다. 쓰지 말라.

.SH "ext2 화일 시스템에 대한 옵션"
`ext2' 화일 시스템은 표준 리눅스 화일 시스템이다.
커널 버그로 인해, 아무런 마운트 옵션으로든 마운트될 수 있다.
(Linux 2.0).
.TP
.BR bsddf " / " minixdf
.I statfs
시스템 호출의 행동 방식을 결정한다.
.B minixdf
의 경우
.I f_blocks
필드에 화일 시스템의 전체 블럭 수를 반환하게 한다. 
.B bsddf
의 경우에는 ( 기본 설정치 ) ext2 화일 시스템 자체의 의해 사용되고 화일
저장에는 사용되지 않는 블럭 수를 뺀 값을 반환한다.
예를 들자면,
.RE
.nf

% mount /k -o minixdf; df /k; umount /k
Filesystem   1024-blocks  Used Available Capacity Mounted on
/dev/sda6      2630655   86954  2412169      3%   /k
% mount /k -o bsddf; df /k; umount /k
Filesystem   1024-blocks  Used Available Capacity Mounted on
/dev/sda6      2543714      13  2412169      0%   /k

.fi
( 위 옵션은 
.IR /etc/fstab 
화일에서 줄 수도 있다.)

.TP
.BR check " / " check=normal " / " check=strict
점검 수준을 결정한다. 옵션 중 하나가 사용되면(
.B check=normal
이 기본 설정치 ) 마운트할 때 아이노드, 블럭을 조사하게 된다.
is set by default) the inodes and blocks bitmaps are checked upon mount
(커다란 디스크인 경우 30 초 정도 걸리기도 한다.)
엄격한(strict) 점검인 경우 자료 영역에서 해제해야 하는 블록을 점검해준다.
.TP
.BR check=none " / " nocheck
아무런 점검도 하지 않는다.
.TP
.B debug
마운트, 리마운트마다 정보를 출력한다.
.TP
.BR errors=continue " / " errors=remount-ro " / " errors=panic
오류가 발생했을 때의 반응양식을 정의한다.
(오류를 무시하고 화일 시스템에 이상이 있더라도 그냥 사용하게 하거나
화일 시스템을 읽기 전용으로 마운트 또는 시스템을 패닉 상태로 두어
중지하도록 할 수 있다.)
기본 설정치는 화일 시스템의 수퍼블럭에 저장되며
.BR tune2fs (8)
를 사용하여 변경할 수 있다.
.TP
.BR grpid " 또는 " bsdgroups " / " nogrpid " 또는 " sysvgroups
새롭게 생성되는 화일에 부여될 기본 그룹 ID 를 정의한다.
.BR grpid
가 설정되어 있다면, 속한 디렉토리의 그룹 ID 를 취한다;
그렇지 않은 경우( 기본 설정치 ), 디렉토리에 setgid 가 설정되어 있지 않는
한 현재 프로세스의 fsgid 를 따른다. 상위 디렉토리에 setgid 가 설정되어
있는 경우 화일은 상위 디렉토리의 gid 를 따르고 디렉토리가 생성되면 또
다시 setgid 설정을 갖는다.
.TP
\fBresgid=\fP\fIn\fP 와 \fBresuid=\fP\fIn\fP
ext2 화일 시스템은 화일 시스템의 일정 퍼센트를 다른 용도로 사용한다.
( 기본적으로 5% 인데
.BR mke2fs (8)
와
.BR tune2fs (8)
을 참고하기 바란다).
이 옵션은 예약된 블럭을 누가 사용할 수 있는지 결정한다.
(대략 UID, GID 를 갖는 누구든 사용할 수 있다고 할 수 있다.)
.TP
.BI sb= n
블럭 1 을 사용하지 않고 불럭
.I n
을 수퍼블럭으로 사용한다. 만약 화일 시스템이 손상을 입었을 경우 유용하다.
보통 수버 블럭의 복사본은 매 8192 블럭마다 있다: 따라서 1 번 블럭, 8193
블럭, 16385 블럭 등이다.
(따라서 커다란 화일 시스템인 경우 수백 심지어 수천 개의 수퍼블럭 복사본을
갖는다. 본인은mke2fs 를 통해 복사본 숫자를 줄이는 방법에 대하여 모른다. )
.TP
.BR grpquota " / " noquota " / " quota " / " usrquota
옵션을 쓸 수는 있으나 그냥 무시된다.

.SH "fat 화일 시스템에 대한 옵션"
.TP
.BR blocksize=512 " / " blocksize=1024
블럭 사이즈를 결정한다.( 기본 설정치 512 ).
.TP
\fBuid=\fP\fIvalue\fP 와 \fBgid=\fP\fIvalue\fP
모든 화일의 솟유자와 그룹을 설정한다.( 기본값: 현재 프로세스의 UID, GID가
된다.)
.TP
.BI umask= value
umask값을 설정한다.(기본적으로 설정되지
.B 않을 
퍼미션값을 말한다.)
기본 umask 값은 현재 프로세스의 값을 따른다.
이 값은 8 진수로 주어야 한다.
.TP
.BI check= value 
화일 이름에 대한 3 가지 옵션이 있다.
.RS
.TP
.B r[elaxed]
대소문자를 쓸 수 있으며, 긴 이름은 잘려나간다.( 예.
.I verylongname.foobar
이라는 이름은
.IR verylong.foo 
이 된다.),
화일명 앞, 중간의 공백문자도 받아들인다.( 화일명과 확장자 )
.TP
.B n[ormal]
"relaxed"와 마찬가지이지만 특수문자들( *, ?, <, 스페이스 등 )은 사용할 수
없다. 이것이 기본값이다.
.TP
.B s[trict]
"normal"과 같으나 이름을 길게 쓸 수 없으며 리눅스에서 많이 사용되는 있으며
MS-DOS에서는 사용할 수 없는 특수 문자는 사용할 수 없다. 
(+, =, 공백 등 )
.RE
.TP
.BR conv=b[inary] " / " conv=t[ext] " / " conv=a[uto]
.I fat
화일 시스템은  커널 수준에서 CRLF<--->NL 변환을 한다.
( MS-DOS 텍스트를 유닉스 텍스트 형식으로 변환)
다음 변환이 가능하다:
.RS
.TP
.B binary
아무런 변환도 일어나지 않는다. 기본값.
.TP
.B text
모든 화일에 대하여 CRLF<-->NL 변환을 수행한다.
.TP
.B auto
이미 잘 알려진 확장자를 제외한 화일에 대해서는 CRLF<--->NL 변환을 한다.
잘 알려진 확장자 목록은 
.I fs/fat/misc.c
의 첫부분에 나열되어 있다.
(버전 2.0 목록은 다음과 같다: exe, com, bin, app, sys, drv, ovl, ovr, obj,
lib, dll, pif, arc, zip, lha, lzh, zoo, tar, z, arj, tz, taz, tzp, tpz,
gz, tgz, deb, gif, bmp, tif, gl, jpg, pcx, tfm, vf, gf, pk, pxl, dvi).
.PP
프로그램 내부적으로 lseek 를 사용한다면 커널 내부의 텍스트 변환은 좋지 않다.
그러니 주의하기 바란다.

바이너리 모드로 마운트된 화일 시스템에 대해서는 변환 도구(fromdos/todos)를
사용하면 된다.
.RE
.TP
.B debug
.I debug
플래그를 작동시킨다. 화일 시스템의 버전과 파라미터 목록을 보여준다.
(파라미터값이 제대로 맞지 않을 때도 출력된다.)
.TP
.BR fat=12 " / " fat=16
12 비트 fat 인지 16 비트 fat 인지 명시한다. 자동 FAT 형 감지를 하지 못하게
한다. 주의하여 사용하기 바란다.
.TP
.B quiet
.I quiet
플래그를 설정한다. chown, chmod 명령이 실패한다 할 지라도 에러를 출력하지
않는다. 주의하여 사요하기 바란다.
.TP
.B "sys_immutable, showexec, dots, nodots, dotsOK=[yes|no]"
FAT 화일시스템에 유닉스 또는 DOS 규칙을 무리하게 적용하려할 때 사용한다.

.SH "hpfs 화일 시스템에 대한 옵션"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalue\fP 와 \fBgid=\fP\fIvalue\fP
모든 화일의 소유자와 그룹을 설정한다.( 기본값: 현재 프로세스의 UID, GID를
따른다.)
.TP
.BI umask= value
umask값을 설정한다.(기본적으로 설정되지
.B 않을 
퍼미션값을 말한다.)
기본 umask 값은 현재 프로세스의 값을 따른다.
이 값은 8 진수로 주어야 한다.
.TP
.BR case=lower " / " case=asis
화일명은 모두 소문자로 바꾸거나 아니면 그래도 둔다.
(기본값:
.BR case=lower .)
.TP
.BR conv=binary " / " conv=text " / " conv=auto
.BR conv=text
인 경우 화일을 읽으면 CR 을 지워준다.( 특히 NL 다음의 CR 을 지운다 )
.BR conv=auto
인 경우 
.BR conv=binary " 와 " conv=text
중간쯤의 변환을 해준다.
.BR conv=binary
인 경우 화일을 있는 그대로 읽는다. 기본값.
.TP
.B nocheck
화일 시스템에서 자료 불일치 점검에 실패하더라도 마운트를 중지하지 않는다.

.SH "iso9660 화일 시스템에 대한 옵션"
Normal
.I iso9660
화일명이 8.3 형식으로 나타나게 한다.( 즉 DOS 식 화일명 제한을 사용한다. )
그리고 모두 대문자로 표시되게 한다. 또한 소유권, 허가권, 링크 수, 블럭/문자
장치 표시 등의 필드를 없앤다.

락 릿지(Rock Ridge)는 iso9660 시스템에 유닉스의 모든 기능을 제공하는 확장
기능이다. 기본적으로 각 디렉토리마다 추가 정보를 위한 공간이 마련되어 있기
때문에 락 릿지를 사용하면 유닉스 화일 시스템과 거의 구별할 수 없을 정도로
된다.( 물론 읽기 전용이지만 )
.TP
.B norock
락 릿지가 가능해도 그것을 사용하지 않게 한다. Cf.\&
.BR map .
.TP
.BR check=r[elaxed] " / " check=s[trict]
.BR check=relaxed 
옵션과 같이 쓰이면 화일명이 우선 소문자로 변환된다.
.B norock
와
.BR map=normal
이 같이 쓰일 때만 의미를 갖는다.
(기본값:
.BR check=strict .)
.TP
\fBuid=\fP\fIvalue\fP 와 \fBgid=\fP\fIvalue\fP
화일 시스템의 모든 화일에 주어진 UID, GID 를 부여한다.
락 릿지 확장 기능의 정보를 덮어쓸 수 있다.
(기본값:
.BR uid=0,gid=0 .)
.TP
.BR map=n[ormal] " / " map=o[ff]
락 릿지가 아닌 시스템에 대하여 대문자를 소문자로 변환하고 끝에 나오는 `;1'
문자를 떼어내고 `;'는 `.'로 변환한다.
.B map=off
을 함께 사용하면 화일명 변환이 이뤄지지 않는다.
.BR norock .
을 보기 바란다.
(기본값:
.BR map=normal .)
.TP
.BI mode= value
락 릿지 아닌 시스템에서 모든 화일에 주어진 모드를 설정한다.
(기본값: 모든 사람에게 읽기 허가권 )
.TP
.B unhide
히든 화일, 관련 화일 또한 보여준다.
.TP
.B block=[512|1024|2048]
블럭 사이즈를 주어진 값을 설정한다.
(기본값:
.BR block=1024 .)
.TP
.BR conv=a[uto] " / " conv=b[inary] " / " conv=m[text] " / " conv=t[ext]
(기본값:
.BR conv=binary .)
리눅스 버전 1.3.54 이후로 이 옵션은 더 이상 효력을 발휘하지 않는다.
(binary 이외의 설정은 매우 위험하다.)
.TP
.B cruft
화일 길이의 상위 바이트에 다른 무의미한 정보가 들어있는 경우,
이 옵션을 주어서 화일 길이의 상위 비트를 무시하도록 한다.
이렇게 하면 화일은 16 메가를 넘어갈 수 없다.
전체 시디롬이 음수 또는 800 메가 이상의 이상한 크기를 갖는 경우에
`cruft' 옵션이 자동으로 사용된다. 또한 볼륨 시퀀스 번호가 0 또는 1이
아닌 경우에도 자동으로 사용된다.

.SH "minix 화일 시스템에 대한 옵션"
없음.

.SH "화일 시스템에 대한 옵션"
fat 화일 시스템에 대한 옵션을 보기 바란다.
.I msdos
화일 시스템에 어떤 이상이 있는 경우 에러를 내고 읽기 전용으로 만든다.
다시 마운트하면 쓰기가 가능하다.

.SH "ncp 화일 시스템에 대한 옵션"
.IR nfs " 와 마찬가지로 " ncp
는 마운트 시 바이너리 옵션을 필요로 한다.(
.IR "struct ncp_mount_data" )
전달인수는 
.BR ncpmount (8)
에 의해 만들어지고 현재 버전의
.B mount
(2.5k) 는 ncp 에 대한 것을 인식하지 못한다.

.SH "nfs 화일 시스템에 대한 옵션"
텍스트 옵션을 쓰지 않고
.I nfs
화일 시스템은
.IR "struct nfs_mount_data" 
자료형의 바이너리 옵션을 필요로 한다.
.B mount
프로그램은 `tag=value'라는 형식으로 처리하고 위에서 말한 구조체에
값을 설정한다.
.BI rsize= n,
.BI wsize= n,
.BI timeo= n,
.BI retrans= n,
.BI acregmin= n,
.BI acregmax= n,
.BI acdirmin= n,
.BI acdirmax= n,
.BI actimeo= n,
.BI retry= n,
.BI port= n,
.BI mountport= n,
.BI mounthost= name,
.BI mountprog= n,
.BI mountvers= n,
.BI nfsprog= n,
.BI nfsvers= n,
.BI namlen= n.
The option
.BI addr= n
을 쓸 수는 있으나 무시된다.
다음의 논리적 참거짓(Boolean) 옵션 앞에는 
.B no
를 붙일 수 있다:
.BR bg ,
.BR fg ,
.BR soft ,
.BR hard ,
.BR intr ,
.BR posix ,
.BR cto ,
.BR ac ,
.BR tcp ,
.BR udp .
세부 사항은 
.BR nfs (5)
을 보기 바란다.

특별히 유용한 옵션으로는 다음이 있다.
.TP
.B rsize=8192,wsize=8192
기본 버터 사이트 1024 보다는 더 빠른 접속 속도를 위해 필요하다.
.TP
.B soft
이 옵션을 주면 일정 시간 동안 반응하지 않는 nfs 서버에 대해서는 타임아웃이
걸리도록 하며 그렇지 않은 경우 계속 마운트하고 있는다. 시간 설정은
.BR timeo=time 
을 사용한다.
이 옵션은 때때로 여러분의 nfs 서버가 반응하지 않거나 서버로부터 화일을 받는
도중 리부팅할 때 사용된다.

.SH "proc 화일 시스템에 대한 옵션"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalue\fP 와 \fBgid=\fP\fIvalue\fP
인식을 하지만 본인이 보기에 어떤 다른 영향도 미치지 않는다.

.SH "smb 화일 시스템에 대한 옵션"
.IR nfs "와 마찬가지로, " smb
또한 바이너리 전달인수를 필요로 한다.
(
.IR "struct smb_mount_data" )
.BR smbmount (8)
명령을 가지고 만들 수 있으며 현재 버전의
.B mount
(2.5k) 은 smb 에 대한 것을 인식하지 않는다.

.SH "sysv 화일 시스템에 대한 옵션"
없음.

.SH "ufs 화일 시스템에 대한 옵션"
없음.

.SH "umsdos 화일 시스템에 대한 옵션"
msdos 에 대한 옵션을 보기 바람.

.SH "vfat 화일 시스템에 대한 옵션"
일단 fat 에 대한 옵션을 인식하며 다음 옵션도 사용가능하다.
.TP
.B uni_xlate
처리되지 않는 유니코드 문자를 특수한 이스케이프 시퀀스로 변환한다.
유니코드 문자로 화일명을 쓴 화일을 백업/복원할 수 있도록 해준다.
이 옵션이 없는 경우 '?'이라는 문자가 사용된다. vfat 화일 시스템에서는
이스케이프 문자를 ':'으로 사용한다. u 가 유니코드 ㅁ누자라면 이스케이프
시퀀스는 다음과 같다.
 ':', (u & 0x3f), ((u>>6) & 0x3f), (u>>12).
.TP
.B posix
대소문자만 다른 화일명을 허용한다.
.TP
.B nonumtail
.IR name~num.ext
라는 화일명을 쓰기 전에
시퀀스 번호를 사용하지 않는 짧은 이름을 먼저 시도해본다.

.SH "xenix 화일 시스템에 대한 옵션"
없음.

.SH "xiafs 화일 시스템에 대한 옵션"
없음. xiafs 에 어떤 문제가 있는 것은 아니지만 많이 사용되고 있지 않으며
관리도 되고 있지 않다. 이것을 사용하지 말기 바란다.

.SH "루프 장치(THE LOOP DEVICE)"
또 다른 타입 중 하나로서 루트 장치를 통한 마운트를 들 수 있다. 예를 들어,
다음과 같이 한다고 하자.

.nf
.B "  mount /tmp/fdimage /mnt -t msdos -o loop=/dev/loop3,blocksize=1024"
.fi

이 명령은 루프 장치인
.I /dev/loop3
을 
.IR /tmp/fdimage 
이라는 화일에 연관시킨다. 그리고 나서 이 장치를 
.IR /mnt 
에 마운트한다.
다음 3 가지 옵션을 인식한다.
.BR loop ", " offset " 와 " encryption
이 옵션들은 실제로는
.BR losetup (8)
에 대한 옵션이라 할 수 있다.
If no explicit loop device is mentioned
루프 장치가 명시되지 않으면 
( 또는 `\fB\-o loop\fP' 라는 옵션만 주면),
.B mount
는 사용되지 않은 루프 장치를 찾아서 사용한다.

.SH 관련 화일
.I /etc/fstab
화일 시스템 테이블
.br
.I /etc/mtab
마운트된 화일 시스템에 대한 테입르
.br
.I /etc/mtab~
잠금(lock) 화일
.br
.I /etc/mtab.tmp
임시 화일
.SH "참고"
.BR mount (2),
.BR umount (2),
.BR fstab (5),
.BR umount (8),
.BR swapon (8),
.BR nfs (5),
.BR mountd (8),
.BR nfsd (8),
.BR mke2fs (8),
.BR tune2fs (8),
.BR losetup (8)
.SH 버그
깨진 화일 시스템을 사용하는 경우 시스템 다운이 될 수도 있다.
.PP
몇 가지 리눅스 화일 시스템은
.B "\-o sync"
(ext2fs는
.B sync 
옵션을 사용하여 마운트하는 경우
동기적 갱신( BSD에서처럼 )을
.I 지원함
)
.PP
.B "\-o remount"
를 통하여 마운트 파라미터에 변화를 줄 수 있다.(모든 
.BR  sb 
를 제외한
.I ext2fs
화일 시스템의 모든 파라미터 값을 바굴 수 있다. 하지만
.IR fatfs
에 대해서는 
.B gid
또는
.B umask
를 변경할 수 없다)
.SH HISTORY
A
.B mount
명령은 AT&T UNIX 버전 6 에서 생겼다.

.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"
