.TH proftpd 8 "July 2000"
.\" Process with
.\" groff -man -Tascii proftpd.1
.\"
.SH 이름
proftpd \- 전문적인 설정, 보안 File Transfer Protocol Server
.SH 사용법
.B proftpd
[
.B \-hlntv
] [
.BI \-d " debuglevel"
] [
.BI \-c " config\-file"
] [
.BI \-p " 0|1"
]
.SH 설명
.B proftpd
는 전문적인 File Transfer Protocol (FTP) server daemon이다.   server는 FTP
service가 이루어지기 위해 접속될때마다 또는 stand-alone daemon으로서 실행
되는 것을 대체될때 Internet "super-server" inetd(8) 에 의하여 시작된다.
.B proftp
가 standalone mode로 작동할때 그리고 SIGHUP를 받을때 proftp는 config file
을 다시 읽을 것이다.
.B \-n
option이 없이 standalone으로 작동할 경우 SIGHUP 신호를 진행할때 쉽게
하기 위하여 자신의 PID를 /var/run/proftpd.pid에 기록하게 된다.
.SH 옵션
.TP 12
.B \-h,\--help
간단한 사용설명을 보여주며, 가능한 모든 option들을 포함하고 있다.
.TP
.B \-n,\--nodaemon
standalone mode로 proftpd process를 실행한다.(configuration file에서 처럼 설정
되어져 있어야 한다) but does not background the process or disassociate it from 
the controlling tty.  게다가 모든 ourput (log 또는 debug 메세지들) 은 syslog 
maechanism 보다 오히려 stout으로 보내지게 된다. debugging을 위해서는 
\fB-d option\fP 을 가장 자주 사용하게 된다.
.TP
.B \-v,\--version
stdout으로 ProFTPD의 version number를 출력한다.
.TP
.BI \-d,--debug " debuglevel"
proftpd의 내부 debug lovel을 설정한다.(일반적으로 0 이다) \fIdebuglevel\fP 은
0에서 5 사이의 정수값을 가진며, debug stdout 보다 더 높은 숫자로서 가지게 된다.
일반적으로 debug message들은 \fBDEBUG\fP facility 를 이용하여 \fBsyslog\fP
로 보내지게 된다. 하지만 \fB-n option\fP 을 이용하면 모든 output들은 stdout으로
보내지게 된다.
.TP
.BI \-c,--config " config\-file"
시작시에 \fB/etc/proftpd.conf\fP 에서 발견되는 기본 설정 file을 무시하고
다른 \fIconfig\-file\fP 로 지정할수 있다.
.TP
.BI \-t,--configtest
설정 파일을 읽어서 문법 에러가 있는지 확인을 한다.
.TP
.BI \-p,--persistent " 0|1"
default persistent password를 지원한다. Disables는 0, enable은 1 이며 각 
platform을 통해 설정 시간을 결정한다. 이 option은 \fB오직\fP default support에만
영향을 미치며, 실행시에 \fBPersistentPasswd\fP 지시자에 의해서 무시되어 질수
있다.
.TP
.BI \-l,--list
proftpd에 compile되어진 module들의 list를 보여 준다.
.SH 파일
.PD 0
.B /usr/sbin/proftpd
.br
.B /usr/bin/ftpwho
.br
.B /usr/bin/ftpcount
.br
.B /usr/sbin/ftpshut
.br
.B /var/log/xferlog
.br
.B /var/run/proftpd-[pid]
.br
.B /var/run/proftpd-inetd
.PD
.SH 저자
.PP
ProFTPD는 Floody에 의하여 처음 개발되어 졌으나 현재는 MacGyver
(aka Habeeb J. Dihu)에 의하여 개발되어 지고 있다. <macgyver@tos.net>
[http://www.macgyver.org]
.PD
.SH SEE ALSO
.BR inetd(8), ftp(1), ftpwho(1), ftpcount(1), ftpshut(8)
.PP
proftpd 설정의 문서는 http://www.proftpd.net에서 볼수 있다.
.PP
버그 리포트는 http://bugs.proftpd.net 으로 한다. 도움및 지원은 Proftpd
메일링 리스트를 이용하도록 한다. 메일링 리스트는 proftp@proftpd.net 이다.
(http://www.proftpd.lists.html 을 참조하라)
.SH 역자
김정균 <admin@oops.org>, 2000년 8월 4일
김현철 <mindgame@kldp.org>, 2000년 11월 18일
