.TH ftpshut 8 "March 2000"
.\" Process with
.\" groff -man -Tascii ftpshut.8
.\"
.SH 이름
ftpshut \- 지정한 시간에 모든 proftd server들을 shut down
.SH 사용법
.B ftpshut
[
.BI \-l " min "
] [
.BI \-d " min "
]
.I time
[
.I "warning-message "
]
.SH 설명
.BI ftpshut
명령은 자동으로 shtudown 진행을 준비하며 superuser는 자동으로 현재 
proftpd connection을 끊을수 있으며 새로운 connection을 거부하도록
할수 있다. 명령은 suhtdown이 임박함을 proftpd process에 알리기 위하여
.B /etc/shutmsg
와 같은 control file을 이용하여 사용할수 있다.
.SH 옵션
.TP 10
.B time
time은 ftp server를 down 시킬 시간을 말한다. 'now'라는 단어는 즉시
shutdown을 지시하며
.I number
또는
.I HHMM.
이라는 두개의 형식중 하나는 미래의 시간에 shut down을 지시한다.
첫번째 형식은
.I number
분 후에 server를 down 하며 두번째 지시자는 하루중 정확한 시간을 지시하며
24-시간 형식을 사용한다. (예 오후3시 30분 : 1530 )
.TP
.B -l min
shutdown 전에 새로운 ftp access를 거부하는 것을 분단위의 숫자로 지정한다.
만약 -l 옵션을 지정하지 않으면, 기본으로 10분이 적용된다. (만약 shutdown
까지 10분이 채 남지 않는다면 즉시 적용된다.
.TP
.B -d min
shutdown 전에 현재 ftp connection들을 종료하는 것을 분단위의 숫자로 지정한다.
-d 옵션을 지정하지 않으면 기본으로 5분이 적용된다. shutdown이 5분이내로 남았
다면 즉시 접속이 종료된다.
.TP
.B warning-message(경고 메세지)
새로운 접속을 거부 하거나 현재 연결되어 있는 session을 종료시킬때 부가적으로
메세지를 준비할수 있다. 메세지는 아래와 같은 변수를 이용해서 작성할수 있다.
.RS
.PD 1
.TP 4
.B %s
proftpd가 종료하는 시간
.PD 0
.TP
.B %r
새로운 접속이 거부되기 시작하는 시간
.TP
.B %d
현재 접속이 종료되는 시간
.TP
.B %C
현재 작업중인 directory (where applicable)
.TP
.B %L
local host name (of virtualhost name)
.TP
.B %R
remote host name
.TP
.B %T
local time (형식 : Thu Nov 15 17:12:42 1990)
.TP
.B %U
login time 시에 주어진 username
.PD 1
.SH CAVEATS
Proftpd server는 master demon이
.I standalone
mode로 동작시에는 ftpshut을 통해서만 shutdown을 할수가 있다.
Server가 
.I inetd
mode로 샐행이 된다면 ftpshut에 의해 생성된 shutdown message file을 사용할수
있다. 하지만 현재 동작중인 server는 chroot되어 질것이며, shutdown message
control file을 읽지 못한다.
.PP
현재 시간보다
.B 이전
의 시간을 절대적 shutdown 시간으로 지정할 수도 있는데 이 경우에는 다음날
지정한 시간이 되어야지 shutdown이 된다.
.SH 파일
.PD 0
.B /usr/sbin/ftpshut
.br
.B /etc/shutmsg
.PD
.SH 저자
.PP
ProFTPD는 Floody에 의하여 처음 개발되어 졌으나 현재는 MacGyver
(aka Habeeb J. Dihu)에 의하여 개발되어 지고 있다. <macgyver@tos.net>
[http://www.macgyver.org]
.PD
.SH 참조
.BR inetd(8), ftp(1), proftpd(8), ftpwho(1), ftpcount(1)
.PP
proftpd 설정의 문서는 http://www.proftpd.net에서 볼수 있다.
.PP
버그 리포트는 http://bugs.proftpd.net 으로 한다. 도움및 지원은 Proftpd
메일링 리스트를 이용하도록 한다. 메일링 리스트는 proftp@proftpd.net 이다.
(http://www.proftpd.lists.html 을 참조하라)
.SH 역자
김정균 <admin@oops.org> 1999년 5월 ?일
