.\" Copyright 1999 Red Hat Software, Inc.
.\"
.\" This man page is free documentation; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this man page; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.\"
.TH PUMP 8 "1999년 3월 22일" "리눅스" "리눅스 관리자 매뉴얼"
.SH 이름
pump \- BOOTP나 DHCP 프로토콜을 사용하여 네트워크 인터페이스를 설정
.SH 사용법
/sbin/pump [-krRst?] [-i \fIiface\fP] [-l \fIhours\fP] [--usage]
.SH 설명
pump는 DHCP나 BOOTP에 의해 조정되는 네트워크 인터페이스를 관리하는 데몬이다.

pump를 수동으로 시작할 수도 있지만, 보통 BOOTP나 DHCP에 의해 설정되는
장치에 대해 /sbin/ifup 스크립트에 의해서 자동으로 실행된다.

일단 pump가 인터페이스를 관리하게 되면, 그 인터페이스의 상태를
질의하기 위해 pump를 실행시킬 수 있다.
예를 들면,
.br
\f(CW/sbin/pump -i eth0 --status \fR
.br
은 장치 eth0의 현재 상태를 출력할 것이다.

.SH "명령행 옵션"
.TS
lB lB lB
lfCW lfCW l.
스위치	긴 옵션	설명
.TH
-c	--config-file=ARG	/etc/pump.conf 대신 사용할 설정 파일
-h	--hostname=hostname	요청할 호스트이름
-i	--interface=iface	설정할 인터페이스 (보통 eth0)
-k	--kill	데몬을 죽임 (그리고 모든 인터페이스를 비활성화함)
-l	--lease=hours	요청할 Lease 시간 (시간으로)
	--lookup-hostname	DNS에서 언제나 호스트 이름과 도메인을 검색
-r	--release	인터페이스를 방출
-R	--renew	강제로 즉시 lease 갱신
-s	--status	인터페이스 상태를 출력
-?	--help	이 도움말을 출력함
	--usage	간단한 사용 메시지를 출력
.TE
.SH 기록하기
Pump는 충분한 양의 정보를 syslog에 전달하는데, DEBUG 수준에서 
대부분이 기록된다.
만약 어떤 문제를 겪게 된다면, syslog의 기록 수준을 높이는 것도 좋은 생각이다.

.SH 설정 파일
Pump는 pump의 행동을 조절하도록 하는 간단한 설정 파일을 지원한다.
기본값으로, \fI/etc/pump.conf\fR을 찾아보는데, \fB-c\fR 옵션으로
설정 내용을 변경할 수 있다.
 
설정 파일은 행 단위이며, 대부분의 행은 지시자(directive)를 포함하고, 그 뒤에는
인자가 없던가 많은 인자가 있을수도 잇다.
인자는 쉘이 명령 인자를 다루는 것과 비슷하게 다루어져서,
인용기호와 역슬래쉬 이스케이프를 사용할 수있다.
주석도 서용되며, # 문자로 시작해야 하며, 공백과 탭은 무시된다.

지시자는 두가지 수준으로 지정할 수 있는데, 전역적인(global) 것과 
특정적인(specific) 것이다.
전역 지시자는 pump가 관리하는 모든 장치에 대해 pump의 행동을 변경하고,
특정 지시자는 단일 장치에 대해 pump의 행동을 변경한다.
나중에 지정한 특정 지시자는 먼저 지정한 전역 지시자보다 우선(override)한다.

이것은 /etc/pump.conf 의 예제이다.:

.nf
.ta +3i
# 견본 /etc/pump.conf 파일

domainsearch "my.own.org own.org at.work.com"
retries 3

device eth1 {
    nodns
}
.fi

.pp
이 설정 파일은 pump가 DHCP나 BOOTP 서버의 응답에서 얻어지는 DNS 검색 경로 
대신 특정한 DNS 검색 경로를 사용하도록 하며, 
각각의 요청은 3번 시도한다.(전체로는 4번)
그리고 eth1 장치를 설정할때 어떤 DNS 설정도 변경하지 않도록 한다.

지시자의 전체 목록이다.

.TP
\fBdevice\fR \fIdevice\fR
지정된 장치에 대해 특정 지시자를 지정한다.
이 지시자는 { 이 뒤에 와야 하며, 특정한 지시자의 목록은 
} 만이 있는 줄로 끝나야 한다.
지정된 장치에 대해 특정 지시자를 지정한다.
이러한 지시자은 차례대로 있지 않을 수도 있다.

.TP
\fBdomainsearch\fR \fIsearchpath\fR

DNS 검색 경로(/etc/resolv.conf에 대해)를 이끌어내기보다, 
주어진 한가지를 사용한다.
단일 DNS 검색 경로를 가진 머신에서, 이 지시자는 전역적으로만 사용될 수 있다. 

.TP
\fBnodns\fR
이 인터페이스가 설정된 이후 새로운 /etc/resolv.conf 파일을 만들지는 않는다.
이 지시자는 오직 \fBdevice\fR 지시자 안에서만 사용된다.

.TP
\fBretries\fR \fIcount\fR
DHCP 프로세스의 각 단계를 \fIcount\fR번 재시도한다.

.TP
\fBtimeout\fR \fIcount\fR
어떤 DHCP 프로세스의 한 단계도 \fIcount\fR 이상 걸리지 않도록 한다.

.SH 버그
아마도 이더넷에만 동작할 것이고, PLIP에서는 동작할 수도 있지만,
ARCnet과 토큰 링에서는 동작하지 않을 것이다.
설정 파일은 당신이 보다 많은 것을 할 수 있도록 도와줄 것이다.

버그 레포트는 http://developer.redhat.com/의 Bug Track 링크에 제출하라.
.SH 익살
pump 는 boot[p]처럼 발에 신는 것이다.
우리 중 누군가는 그 이름을 좋아한다(믿기 어렵지만 나는 알고 있다)!

.SH 역자
서성용 <pooh@kldp.org> 2000년 6월 2일
