.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" Changes from sct@dcs.ed.ac.uk added Sat Oct  9 09:54:00 1993.
.\"
.\" Korean manpage ChangeLog
.\" original manpage from util-linux-2.11z package
.\" 
.\" r1.2 2004-03-30 11:39:26 +17-12      윤현호
.\" r1.1 2004-03-11 13:15:31             WkPark 	
.\"
.TH RDEV 8 "1993년 11월 20일" "Linux 0.99" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
rdev \- 이미지 root 장치, RAM 디스크 크기, 비디오 모드 등을 조사/설정한다.
.SH 사용법
.nf
.BR "rdev [ \-rsvh ] [ \-o " offset " ] [ " image " [ " value " [ " offset " ] ] ]"
.BR "rdev [ \-o " offset " ] [ " image " [ " root_device " [ " offset " ] ] ]"
.BR "swapdev [ \-o " offset " ] [ " image " [ " swap_device " [ " offset " ] ] ]"
.BR "ramsize [ \-o " offset " ] [ " image " [ " size " [ " offset " ] ] ]"
.BR "vidmode [ \-o " offset " ] [ " image " [ " mode " [ " offset " ] ] ]"
.BR "rootflags [ \-o " offset " ] [ " image " [ " flags " [ " offset " ] ] ]"
.fi
.SH 설명
.\" " for emacs hilit19
단독으로
.B rdev
명령을 내리면
.I /etc/mtab
파일에서 root 파일 시스템 부분을 찾아 그 정보를 보여준다.
단독으로
.BR swapdev ", " ramsize ", " vidmode ", " rootflags
명령을 내리면 그 사용법을 보여주고 마친다.
리눅스 커널을 위한 부트 이미지 안에는 root 장치, 비디오 모드,
RAM 디스크 크기를 지정하는 여러 개의 2 바이트가 있다.
초기값으로 이 바이트들은 아래와 같이
커널 이미지 안의 504(십진수) 옵셋(offset)에서 시작한다.

.nf
.RS
 498 Root flags
(500 and 502 Reserved)
 504 RAM 디스크 크기
 506 VGA 모드
 508 Root 장치
(510 Boot Signature)
.RE
.fi
.B rdev
명령으로 이들 값을 바꿀 수가 있다.

.I image
인자는 리눅스 커널 이미지를 말하는데, 이것은 일반적으로
다음중 하나다.

.nf
.RS
/vmlinux
/vmlinux.test
/vmunix
/vmunix.test
/dev/fd0
/dev/fd1
.RE
.fi

.BR rdev " 나 " swapdev
명령을 사용할 때,
.IR root_device " 나 " swap_device
인자 값으로 사용될 수 있는 장치는 일반적으로 다음과 같다:

.nf
.RS
/dev/hda[1-8]
/dev/hdb[1-8]
/dev/sda[1-8]
/dev/sdb[1-8]
.RE
.fi

.B ramsize
명령에서 사용되는
.B size
인자 값은 RAM 디스크의 KB 단위의 크기이다.

.B rootflags
명령에서 사용되는
.B flags
인자 값은 root파일 시스템을 마운트 할 때 추가적인 정보를
담고있는 값이다. 일반적으로
.B flags
값이 0이 아니라면 이 값은 커널이 root 파일 시스템을 읽기 전용으로
마운트하도록 한다.

.B vidmode
명령에서 사용되는
.B mode
인자 값은 다음과 같은 비디오 모드를 지정한다:

.nf
.RS
-3 = Prompt
-2 = Extended VGA
-1 = Normal VGA
 0 = as if "0" was pressed at the prompt
 1 = as if "1" was pressed at the prompt
 2 = as if "2" was pressed at the prompt
 n = as if "n" was pressed at the prompt
.RE
.fi

.I value
인자 값이 지정되지 않으면,
.I image
인자 값은 단지 현재 설정을 알기 위해 쓰인다.
.SH 옵션
.TP
.B \-s
.B rdev
명령을
.BR swapdev
명령으로 사용한다.
.TP
.B \-r
.B rdev
명령을
.BR ramsize
명령으로 사용한다.
.TP
.B \-R
.B rdev
명령을
.BR rootflags
명령으로 사용한다.
.TP
.B \-v
.B rdev
명령을
.BR vidmode
명령으로 사용한다.
.TP
.B \-h
도움말을 보여주고 마친다.
.SH 버그
리눅스 환경이 많이 바뀌었기 때문에
이들 값을 지정하는 방법에는 두가지가 있다.
.sp
사용자 인터페이스가 직관적인 형태로 바뀌어가고 있는 상황에서
한줄의 명령행으로 커널 이미지의 설정값들을 바꾸는 것도 바뀌어가야
할 것이다.
.sp
LILO를 사용한다면, VGA 모드와 root 장치 설정을 하는데에 더이상
\fBrdev\fR가 필요 없을 것이다. 하지만, RAM 디스크 크기를 지정하는데는
아직도 이 명령이 필요하다. LILO에 대한 설명은 그 관련 문서를 읽어 보기
바란다.
.SH 저자
.nf
Werner Almesberger (almesber@nessie.cs.id.ethz.ch)가 처음 만들었으며,
Peter MacDonald (pmacdona@sanjuan.UVic.CA)가 수정했고,
Stephen Tweedie (sct@dcs.ed.ac.uk) rootflag 부분을 추가했다.
.fi
.SH 번역
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2004년 3월 30일
