.\" Reboot/halt and Linux information extracted from Rick Faith's original
.\" sync(8) manpage, dating back to the Linux 0.99 days.  The Linux-specific
.\" information is attributed to Linus Torvalds
.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH SYNC 8 "1998년 11월 " "GNU fileutils 4.0"
.SH 이름
sync \- 메모리를 디스크 자료와 동기화
.SH SYNOPSYS
.B "sync [\-\-help] [\-\-version]"
.SH
DESCRIPTION
sync는 모든 디스크밖의 버퍼링된 데이타를 기록한다. 이것은 수정된 
수퍼블록,아이노드(inodes), 지연된 읽기와 쓰기를 포함할 수 있다. 
이것은 커널에 의해 실행되어야 한다; sync 프로그램은 sync(2)시스템 호출에
영향을 미친다.
.PP
커널은 비교적 느린 디스크에 읽고 쓰고것은 피하기 위해 메모리에 
데이타를 저장한다. 이것은 실행속도를 증가 시키지만,
만일 컴퓨터가 파손되면, 자료가 소실되거나 그결과 파일시스템이 손상된다.
.PP
sync는 프로세서가 비정상으로 정지되기 전에 호출되어져야 한다. 대게, 
프로세서는 셧다운(shutdown)이나 리부트(reboot), 할트(halt) 명령어를 이용해 
정지된다; 그것은 시스템이 sync(2)가 호출되기 전에 정지상태로 만들것이다.
.SH "GNU STANDARD OPTIONS"
.TP
.B "\-\-help"
표준출력으로 메시지를 출력하고 풀그림을 빠져나온다.
.TP
.B "\-\-version"
버전 정보를 표준출력하고, 풀그림을 빠져나온다.
.TP
.B "\-\-"
옵션리스트를 종료한다.
.SH 환경
변수 LANG, LC_ALL, LC_CTYPE, LC_MESSAGES는 일반적인 의미를 갖는다.
.SH 호환
POSIX(포식) 1003.2
.SH 주의
리눅스에서 sync는 기록을 위해 쓰여진 블록 사용을 보장한다. 실제 그것은
짧은 시간이 걸린다. 
reboot와 halt명령이 sync호출이후 몇분동안의 휴지하는 것으로 설명한다.
.PP
이 페이지는 utils-4.0패키지에서 찾은 것은 기술한다; 다른 버전과 약간 차이가 
있을지도 모른다. 정정과 추가를 위한 메일은 aeb@cwi.nl로 보내기 바란다. 
프로그램의 버그리포트는 fileutils-bugs@gun.ai.mit.edu로 메일을 보내기 바란다.
.SH 관련 항목
.BR sync (2),
.BR halt (8),
.BR reboot (8),
.BR update (8)





