.\" Revision 1.0 93/06/3 23:00  chk
.\" Initial revision
.\"
.\"
.TH TUNE2FS 8 "1996년 5월" "E2fsprogs 버전 1.04"
.SH 이름
tune2fs \- 개정판 확장 화일시스템의 파라미터를 튜닝한다.
.SH 개용
.B tune2fs
[
.B -l
]
[
.B -c
.I 최대 마운트 횟수
]
[
.B -e
.I 에러 발생시 반응
]
[
.B -i
.I 각 점검 간의 간격
]
[
.B -m
.I 예약 블럭 퍼센트
]
[
.B -r
.I 예약 블럭 갯수
]
[
.B -u
.I 사용자
]
[
.B -g
.I 그룹
]
장치명
.SH 설명
.BI tune2fs
은 리눅스 개정판 확장 화일시스템의 몇몇 변경가능한 파라미터값을 설정한다.
.PP
파라미터 변경시 읽기/쓰기 마운트된 화일 시스템에 tune2fs 를 절대 사용하지
말라.
.PP
.SH 옵션 
.TP
.I -c 최대 마운트 횟수
각 화일 시스템 점검 사이에 최대 몇 번의 마운트가 가능한지 설정
.TP
.I -e 에러 발생시 반응
에러가 발생했을 때의 커널 코드의 반응양식을 변화시킨다.
.I errors-behavior
값은 다음 값을 가질 수 있다:
.br
\	continue\	\	정상적으로 실행을 계속한다.
.br
\	remount-ro\	읽기 전용으로 다시 마운트한다.
.br
\	panic\	\	커널 패닉을 일으킨다.
.TP
.I -g 그룹
예약된 블럭을 사용할 수 있는 사용자 그룹을 설정한다.
.br
.I 그룹
값은 GID 또는 그룹명이 올 수 있다.
.TP
.I -i 각 점검 간의 간격[d|m|w]
화일 시스템 점검 간의 최대 시간 간격을 설정한다.
접미어를 두지 않거나 `d'는 날짜, `m'은 달, `w'은 주를 뜻한다.
0 값은 시간 점검을 하지 않게 한다.
.TP
.I -l
화일 시스템의 수퍼블럭 내용을 나열한다.
.TP
.I -m 예약 블럭 퍼센트
주어진 장치의 예약 블럭 퍼센트를 조절한다.
.TP
.I -r 예약 블럭 갯수
주어진 장치 상의 예약 블럭 갯수를 조절한다.
.TP
.I -u 사용자
예약 블럭을 사용할 수 있는 사용자를 설정한다.
.I 사용자
는 UID 또는 사용자명이 될 수 있다.
.PP
.SH 버그
아직 버그를 찾지 못했다. 버그가 있을 수는 있으나 있을 것 같지 않다.
.PP
.SH 주의
.B 이 유틸리티는 여러분의 책임 하에 실행하기 바란다. 여려분은 화일 시스템을
.B 수정하고 있는 것이다.
.SH 저자
.B tune2fs 
은 ext2 화일시스템의 개발자이자 관리책임자인 Remy Card <card@masi.ibp.fr>씨가
만들었다.
.br
.B tune2fs
은 Theodore Ts'o <tytso@mit.edu>씨가 만든 ext2fs 라이브러리를 사용한다.
.br
이 맨페지이즌 Christian Kuhtz <chk@data-hh.Hanse.DE>씨가 작성하였다.
.br
시간에 의한 점검은 Uwe Ohse <uwe@tirka.gun.de>씨가 추가하였다.
.SH 구할 수 있는 곳
.B tune2fs
은 ftp.ibp.fr 또는 tsx-11.mit.edu 에서 익명 ftp 를 통하여 
/pub/linux/packages/ext2fs 디렉토리에서 구할 수 있다.
.SH 참고
.BR dumpe2fs (8),
.BR e2fsck (8),
.BR mke2fs (8)


.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"

