.\" Copyright (c) 1994 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Mon Oct 31 21:03:19 MET 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 14:58:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" "
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH CONSOLE 4 "October 31, 1994" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
console \- 콘솔 터미날과 가상 콘솔
.SH 설명
리눅스 시스템은 63개가 넘는 \fI가상 콘솔\fP을 가지고 있다.
(주 번호4번과 보조 번호 1부터 63까지 가진 문자 장치),
일반적으로 \fB/dev/tty\fP\fIn\fP라고 부르고 n의 범위는1 \(<= \fIn\fP \(<= 63이다.
현제 콘솔은 \fB/dev/console\fP 이나 주 번호 4와 보조 번호 0을 가진 문자 장치 
\fB/dev/tty0\fP, 로 지칭하기도 한다.
장치 파일 /dev/* 는 보통 0622모드나 root.tty 권한의 루트로 
스크립트MAKEDEV이나 mknod(1)를 사용하여 생긴다,
.LP
커널 버전1.1.54이전에는 수많은 가상 콘솔이 커널안에 컴파일 되어 있었다. 
(itty.h안에: #define NR_CONSOLES 8)
그래서 편집하고 다시 컴파일해서 바꿀 수 있었다.
버전 1.1.54부터는 가상 콘솔이 필요할 땐 언제나 사용 중에 만들어진다.
.LP
콘솔상에서 작업을 시작할 수 있는 일반적인 방접은: (a) init(8)에게
(inittab(5)안에서) stagetty(8)을 콘솔상에서 실행하도록 하거나; (b) open(1)에게
작업을 콘솔상에서 시작하도록 하거나; (c)X를 실행한다 - 이것은 
첫번째 작업하지 않는 콘솔을 찾아서 표시해준다.
(옛날에 쓰던 doshell(8)도 있다.)
.LP
콘솔을 바꾸는 일반적인 방법은: (a)콘솔\fIn\fP으로 바꾸기 위해 
Alt+F\fIn\fP이나 Ctrl+Alt+F\fIn\fP를 사용한다;
; AltGr+F\fIn\fP는 아마 콘솔\fIn\fP+12로 옮길 것이다.
[여기서 Alt와 AltGr는 Alt키의 좌,우를 뜻한다];
(b) 현제 할단된 콘솔들을 돌아볼 때는 Alt+RightArrow나 
Alt+LeftArrow을 사용한다.; (c) chvt(1)를 사용할 수도 있다..
(키 맵핑을 사용하면 편리다. loadkeys(1)을 참조하자; 위에서 언급한
키 조합은 디폴트 상태인 경우이다.)
.LP
\fBdeallocvt\fP(1)명령어는 (일반적으로 \fBdisalloc\fP)
과정과 상관없는 콘솔을 위한 화면 버퍼에게 쓰이는 메모리를 
사용할 수 있도록 해준다.

.SH PROPERTIES
콘솔은 많은 상태를 표시한다. 나는 그것에 대해 다음기회에 상세히 다뤄보고 싶다.
가장 중요한 사실은 콘솔이 vt100 터미널을 흉내낸 것이라는 점이다.
특히, 콘솔은 ESC c라는 두 글자를 씀으로써 초기 상태로 돌아간다.
모든 escape 시퀀스는 
.BR console_codes (4).
에서 찾을 수 있다.
.LP
.SH 파일
.I /dev/console
.br
.I /dev/tty*
.SH 관련 항목
.BR chvt (1),
.BR deallocvt (1),
.BR loadkeys (1),
.BR mknod (1),
.BR open (1),
.BR console_codes (4),
.BR console_ioctl (4),
.BR tty (4),
.BR ttys (4),
.BR charsets (7),
.BR getty (8),
.BR init (8),
.BR mapscrn (8)
.BR resizecons (8),
.BR setfont (8),
