'\" t
.\"roff.\" Copyright
.\" This manpage is Copyright (C) 1996 Michael Haardt.
.\" Updates Nov 1998, Andries Brouwer
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH MOUSE 4 "February 10, 1996" Linux "Special files"
.SH NAME
mouse \- 시리얼 마우스 인터페이스
.SH CONFIG
시리얼 마우스는 시리얼 RS232/V24 다이얼아웃 라인에 연결된다. 
설명을 보려면, 
.BR ttys (4)을 보라.
.SH DESCRIPTION
.SS Introduction
The pinout of the usual 9 pin plug as used for serial mice is:
시리얼 마우스에 쓰이는 9핀 플러그의 핀아웃은 다음가 같다. 
.TS
center;
r c l.
핀	이름	용도
2	RX	Data
3	TX	-12 V, Imax = 10 mA
4	DTR	+12 V, Imax = 10 mA
7	RTS	+12 V, Imax = 10 mA
5	GND	Ground
.TE
위는 명세이다. 사실상, 대부분의 마우스에는 9 V로 충분하다. 
.PP
마우스 드라이버는 RTS를 낮추고, 이를 다시 올리므로서 마우스를 인식할 수 있다. 
대략 14ms이후에, 마우스는 데이터 라인에  0x4D ('M')를 전송할 것이다. 그리고 63ms 
이후에, 마이크로소프트 호환 3버튼 마우스가 0x33 ('3')을 전송할 것이다.
.PP
The relative mouse movement is sent as \fIdx\fP (positive means right)
and \fIdy\fP (positive means down).  Various mice can operate at different
speeds.  To select speeds, cycle through the
speeds 9600, 4800, 2400 and 1200 bit/s, each time writing the two characters
from the table below and waiting 0.1 seconds.  The following table shows
available speeds and the strings that select them:
상대적인 마우스 움직임은 \fIdx\fP (positive means right)
and \fIdy\fP (positive means down)로서 보내진다. 다양한 마우스는 다른 속도로 동작한다 속도를 선택하려면, 
초당 전송 속도 9600, 4800, 2400 and 1200비트 중 선택할 수 있고, 두 문자를 작성하는데 
.TS
center;
l l.
속도(비트/초) 문자열
9600	*q
4800	*p
2400	*o
1200	*n
.TE

데이터 패킷의 첫번째 바이트는 동기화목적으로 사용될 수 있다. 

.SS "마이크로소프트 프로토콜"

\fB마이크로소프트\fP 프로토콜은 1 스타트 비트, 7데이터 비트, 패리티
비트(없음), 1 스탑 비트를 1200 비트/초의 속도로 사용한다. 데이터는 3바치트
패킷으로 RxD로 전송된다. \fIdx\fP와 \fIdy\fP 움직임들은 상호 보완적으로
전송되고, \fIlb\fP (\fIrb\fP)는 왼쪽 (오른쪽) 버튼이 눌러졌을때 설정된다. 

.TS
center;
r c c c c c c c.
byte	d6	d5	d4	d3	d2	d1	d0
1	1	lb	rb	dy7	dy6	dx7	dx6
2	0	dx5	dx4	dx3	dx2	dx1	dx0
3	0	dy5	dy4	dy3	dy2	dy1	dy0
.TE
.SS "3-버튼 마이크로소프트 프로토콜"

원래의 마이크로소프트 마우스는 오직 두개의 버튼을 갖고 있다. 하지만, 일부
세개의 버튼을 갖는 마우스들 역시 마이크로소프트 프로토콜을
사용한다. 가운데 버튼을 누르거나, 해제시켜놓으면, 0 움직임을 갖는 패킷을
전송하거나 아무런 버튼도 눌러지지 않았다는 것을 알리는 패킷이 보고된다. 
(따라서 다른 2버튼과는 달리, 가운데 버튼의 상태는 각 패킷내에서 보고되지
않는다. )
.SS "로지텍 프로토콜"
로지텍 시리얼 3버튼 마우스는 마이크로소프트 프로토콜의 다른 확장을
사용한다. 가운데 버튼이 위를 향하면, 3바이트 패킷이 전송된다. 가운데
버튼이 아래를 향하면, 4바이트의 패킷이 전송되고, 4번째 바이트는
0x20(혹은 최소한 0x20비트로 설정되도록 함) 값을 지닌다. 특히, 다른
나머지 버튼들이 아래를 향할때,  가운데 버튼을 누르면, 0,0,0,0x20으로
보고된다. 

.SS "마우스시스템 프로토콜"
\fBMousesystems\fP 프로토콜은 1200비트/초의 속도로 1 스타트 비트, no
패리티 비트, 2 스톱 비트를 ?쨈? 데이터는 5바이트 패킷내에 RxD로
보내진다. \fIdx\fP는 두개의 보완적인 값의 합계로서 전송되고, fIdy\fP는 
두개의 보완적인 값들의 두개의 합계의 무효를 전송한다.  \fIlb\fP (\fImb\fP,
\fIrb\fP)은 왼쪽(가운데, 오른쪽) 버튼이 눌러졌을때 소거된다. 

.TS
center;
r c c c c c c c c.
byte	d7	d6	d5	d4	d3	d2	d1	d0
1	1	0	0	0	0	lb	mb	rb
2	0	dxa6	dxa5	dxa4	dxa3	dxa2	dxa1	dxa0
3	0	dya6	dya5	dya4	dya3	dya2	dya1	dya0
4	0	dxb6	dxb5	dxb4	dxb3	dxb2	dxb1	dxb0
5	0	dyb6	dyb5	dyb4	dyb3	dyb2	dyb1	dyb0
.TE

바이트 4와 5는 바이트 2와 3이 전송된 후부터 발생한 변경에 대해 설명한다. 

.SS "썬 프로토콜(Sun protocol)"

The \fBSun\fP 프로토콜은 위의 5바이트 마우스 시스템 프로토콜의 3바이트
버전이다. 마지막 2 바이트는 전송되지 않는다. 

.SS "MM 프로토콜"
The \fBMM\fP 프로토콜은 1200 비트/초의 속도로  1 시작 비트, 8 데이터
비트,추가 패리티 비트 그리고 정지 비트를 사용한다. 
데이터는 3바이트 패킷으로 RxD에 전송된다.\fIdx\fP와 \fIdy\fP는 단일 signed
값으로 전달되며, 사인 비트는 음수값으로 지정된다.  \fIlb\fP (\fImb\fP, 
\fIrb\fP)는 왼쪽(가운데, 오른쪽)버튼이 눌려졌을때, 설정된다. 
.TS
center;
r c c c c c c c c.
byte	d7	d6	d5	d4	d3	d2	d1	d0
1	1	0	0	dxs	dys	lb	mb	rb
2	0	dx6	dx5	dx4	dx3	dx2	dx1	dx0
3	0	dy6	dy5	dy4	dy3	dy2	dy1	dy0
.TE

.SH FILES
.TP
.I /dev/mouse
일반적으로 사용되는 심볼릭 링크로서, 마우스 장치를 가리킨다. 
.SH "SEE ALSO"
.BR ttys (4),
.BR gpm (8)


