.\" Copyright (c) 1997 John S. Kallal (kallal@voicenet.com)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" Some changes by tytso and aeb.
.\"
.\"
.\" 한국어 번역: ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr> 2000년 7월 29일
.\"
.\" r1.2 2005-02-14 14:53:04 +10-16 윤현호
.\" r1.1 2004-08-18 11:00:59  211.218.50.85
.\"
.TH RANDOM 4 "1997년 8월 1일" "리눅스" "리눅스 프로그래머 메뉴얼"
.SH 이름
random, urandom \- 커널 random number 소스장치
.SH 설명
\fB/dev/random\fP와 \fB/dev/urandom\fP 는 커널의 난수생성기에 인터페이스를
제공한다. \fB/dev/random\fP는 메이저 장치번호1이고 마이너 장치번호 8이다.
\fB/dev/urandom\fP은 메이저 장치번호 1이고 마이너 장치 번호 9이다.
.LP
난수생성기는 장치 드라이버와 엔트로피풀안의 다른 소스들로부터 노이즈를 모은다.
생성기는 또한 엔트로피 풀안 노이즈의 비트수를 계산한다. 이것으로 부터 엔트로피
풀 난수는 생성된다.
.LP
.SH 설정
여러분 시스템에 \fB/dev/random\fP와 \fB/dev/urandom\fP가 없다면,
아래의 명령으로 생성된다.

.nf
        mknod -m 644 /dev/random c 1 8
        mknod -m 644 /dev/urandom c 1 9
        chown root:root /dev/random /dev/urandom
.fi

리눅스시스템이 오퍼레이터 작용없이 시작될때, 엔트로피 풀은 정확히 알수 없는 상태
일런지 모른다. 이것은 계산치보다 엔트로피풀안의 노이즈의 실제양을 줄인다. 이런 영
향때문에 셧다운과 시작시 엔트로피 풀 정보를 가져오는 걸 돕는다. 이렇게 하기위해,
리눅스 시스템이 시작할때 동작하는 적당한 스크립트에 다음행을 추가한다.

.nf
	echo "Initializing kernel random number generator..."
	# Initialize kernel random number generator with random seed
	# from last shut-down (or start-up) to this start-up.  Load and
	# then save 512 bytes, which is the size of the entropy pool.
 	if [ -f /var/random-seed ]; then
		cat /var/random-seed >/dev/urandom
 	fi
	dd if=/dev/urandom of=/var/random-seed count=1
.fi

또한 리눅스가 셧다운 할때 동작하는 적당한 스크립트에 아래행을 추가한다.

.nf
 	# Carry a random seed from shut-down to start-up for the random
	# number generator.  Save 512 bytes, which is the size of the
	# random number generator's entropy pool.
 	echo "Saving random seed..."
 	dd if=/dev/urandom of=/var/random-seed count=1
.fi

.SH 파일
/dev/random
.br
/dev/urandom
.SH 저자
커널 난수 생성기는 THeodore Ts'o <tytso@athena.mit.edu>가 썼다.
.SH 관련 항목
mknod(1)
.br
RFC 1750, "Randomness Recommendations for Security"
.SH 번역
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2005년 2월 14일
