.\" sd.4
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH SD 4 "1992년 12월 17일 목요일 10:15:53" "" "리눅스 프로그래머 메뉴얼"
.SH 이름
sd \- 스카시디스크 드라이버이다.
.SH 사용법
#include <linux/hdreg.h>        /* for HDIO_GETGEO */
#include <linux/fs.h>           /* for BLKGETSIZE and BLKRRPART */
.SH CONFIG
블록장치명은 다음과 같은 형태이다:
.BI sd lp,
where
.I l
이 물리적드라이브를 표시하는 문자이고,
.I p
가 물리적드라이브의 파티션을 표시하는 숫자이다.

스카시디스크는 메이저장치번호 8번이고, 마이너장치번호SCSI disks have a major device number of 8, and a minor device number of
the form (16 *
.IR drive_number ") + " partition_number ,
where
.I drive_number
is the number of the physical drive in order of detection, and
.I partition_number
is as follows:
.sp
파티션 0은 모든 드라이브이다.
.br
파티션 1에서 4는 도스"프라이머리"파티션이다.
.br
파티션 5에서 8은 도스 "확장(혹은 "논리")" 파티션이다.

예를 들면,
.B /dev/sda
는 메이저 8과, 마이너 0을 갖게되고, 시스템의 모든 스카시드라이브와 관련될
것이다; 그리고
.B /dev/sdb3
는 메이저 8과 마이너 19를 갖게되고, 시스템의 두번째 스카시 드라이브상의 
세번째 도스"프라이머리"파티션과 관련될 것이다.

이때, 블록 장치가 제공된다. Raw장치는 아직 구현되지 않았다.
.SH 설명
iotcl's는 아래와 같이 제공된다:
.TP
HDIO_GETGEO
.RS
는 아래 구조인 바이오스 디스크 매개변수를 반환한다:
.RS
.nf
.ft B
struct hd_geometry {
      unsigned char heads;
      unsigned char sectors;
      unsigned short cylinders;
      unsigned long start;
};
.ft R
.fi
.RE

이 구조에서 포인터는
.BR ioctl (2)
매개변수에 의해 전달된다.

매개변수의 정보는 디스크
.I "도스에 의해 이해되는"
드라이브의 디스크구성도이다.
이 구성도는 드라이브의 물리적인 구성도는
.I 아니다.
그것은 드라이버의 파티션 테이블을 구성할때 사용되지만, 
.BR fdisk (1), efdisk "(1), and " lilo (1)
의 용이한 실행을 위해 필요하다.
구성도 정보가 유효하지 않다면, 모든 매개변수를 위해 0이 반환될 것이다.
.RE
.TP
BLKGETSIZE
섹터의 장치크기를 반환한다.
.BR ioctl (2)
매개변수는 long을 포인터한다.
.TP
BLKRRPART
스카시디스크 파티션 테이블의 다시읽기를 강제한다. 어떤 매개변수도 필요하지 않다.

.BR scsi (4)
ioctls는 또한 지원된다.
.BR ioctl (2)
매개변수가 요구되고, 널이면 
.BR ioctl (2)
는 -EINVAL를 반환한다.
.SH 파일
/dev/sd[a-h]: 모든 장치
.br
/dev/sd[a-h][0-8]: 개별 블록 파티션
.SH 관련 항목
.BR scsi (4)
