.\" Copyright (c) 1995 James R. Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\" Sat Feb 18 09:11:07 EST 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 15:08:05 1995, faith@cs.unc.edu
.\" "
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH VCS 4 "February 19, 1995" "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
vcs, vcsa \- 가상 콘솔 메모리
.SH 설명
\fB/dev/vcs0\fP 는 문자 장치로서, 메이저 넘버 7과 마이너 넘버 0을 지니고, 
보통 모드 0664와 root.tty를 소유자로 지닌다. 이는 또한 가상 콘솔 터미널에 
현재 보이는 메모리를 참조한다. 
.LP
\fB/dev/vcs[1-63]\fP 
는 가상 콘솔 터미널을 위한 문자 디바이스로서, 메이저 넘버 7, 마이너 넘버를 
1에서 63까지 갖고, 보통 모드 0664와 root.tty를 소유자로 지닌다. 

\fB/dev/vcsa[0-63]\fP는 동일하지만, 화면의 넓이와 마우스 커서의 위치를 주는 
4바이트가 접두어로를 지니는 속성들을 포함한다. (\fIlines\fP, \fIcolumns\fP, \fIx\fP, \fIy\fP)
(\fIx\fP = \fIy\fP = 0 화면의 왼쪽 상위)
.PP
이들은  \fBconsole\fP(4)의 스크린 덤프 ioctls를 대체시키므로, 시스템 관리자는 
파일 시스템 권한들을 이용하여 액세스를 제어할 수 있다.  
.PP
첫번째 여덟개의 가상 콘솔들에 대해 이 장치들은 아래의 내용에 의해 만들어질 수 있다. 
.nf
	for x in 0 1 2 3 4 5 6 7 8; do 
		mknod -m 644 /dev/vcs$x c 7 $x;
		mknod -m 644 /dev/vcsa$x c 7 $[$x+128];
	done
	chown root:tty /dev/vcs*
.fi
어떤 \fBioctl()\fP 요청들도 지원되지 않는다. 
.SH 예제
여러분은 vt3에서 \fIcat /dev/vcs3 >foo\fP을 입력하고, vt1으로 전환함으로서 스크린덤프를 
할 수 있다. 그 출력은 새로운 행의 문자들을 포함하지 않는다라는 것을 참고하하. 따라서
 \fIfold -w 81 /dev/vcs3 | lpr\fP 또는 (horrors) \fIsetterm -dump 3 -file /proc/self/fd/1\fP와 같은
일부 프로세스가 더 필요할 수도 있다.                

이 프로그램은 두번째 가상 콘솔의 마우스 커서 아래의 문자 및 화면 속성들을 보여주고,
배경색을 변경시킨다. 

.nf
	#include <unistd.h>
	#include <stdio.h>
	#include <fcntl.h>

	void main()
	{	int fd;
		struct {char lines, cols, x, y;} scrn;
		char ch, attrib;

		fd = open("/dev/vcsa2", O_RDWR);
		(void)read(fd, &scrn, 4);
		(void)lseek(fd, 4 + 2*(scrn.y*scrn.cols + scrn.x), 0);
		(void)read(fd, &ch, 1);
		(void)read(fd, &attrib, 1);
		printf("ch='%c' attrib=0x%02x\\n", ch, attrib);
		attrib ^= 0x10;
		(void)lseek(fd, -1, 1);
		(void)write(fd, &attrib, 1);
	}
.fi

.SH 파일
/dev/vcs[0-63]
.br
/dev/vcsa[0-63]
.SH 저자
Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.SH 역사
Introduced with version 1.1.92 of the Linux kernel.
.SH 관련 항목
.BR console "(4), " tty "(4), " ttys "(4), " selection (1)
