.\" From jt@hplb.hpl.hp.com Thu Dec 19 18:31:49 1996
.\" From: Jean Tourrilhes <jt@hplb.hpl.hp.com>
.\" Address: HP Labs, Filton Road, Stoke Gifford, Bristol BS12 6QZ, U.K.
.\" Jean II - HPLB - '96
.\" wavelan.c.4
.\"
.\" 한국어 번역 : ASPLINUX<man@asp-linux.co.kr>    2000년 7월 29일
.\"
.TH WAVELAN 4 "10/22/96" "Univ. of Sydney (Basser Dep. of Comp. Sci.)"
.\"
.\" NAME part
.\"
.SH 이름
wavelan \- AT&T GIS WaveLAN ISA 장치 드라이브
.\"
.\" SYNOPSIS part
.\"
.SH 사용법
.BI "insmod wavelan_cs.o [io=" B,B.. "] [ irq=" I,I.. "] [name=" N,N.. ]
.\"
.\" DESCRIPTION part
.\"
.SH 설명
.I wavelan
NCR / AT&T / Lucent를 위한 는 저수준 디바이스 드라이버이다. 
.B WaveLAN ISA 그리고 디지털 (DEC)

.B RoamAbout DS
무선 이더넷 이댑터. 이 드라이버는 모듈로서 사용할 수 있거나, 커널내에 컴파일되어 있을 수도 있다. 
이 드라이버는 4까지 형식의 다중 카드를 지원하고, 인식되는 각 카드에 대해, 디바이스 이름이 완전히 지정되어 있지 않으면, 
다음 사용가능한 이더넷 디바이스를 할당한다. 디바이스 이름은 카드에 의해 종종 사용되는 
MAC 주소, NWID와 함께 커널 로그 파일에 보고될 것이다. 

.\"
.\" PARAMETER 파트
.\"
.SH PARAMETERS
This section apply to the module form (parameters passed on the
이 섹션은 모듈 양식(.BR insmod (8)명령행에 전달된 매개 변수들)에 적용된다. 만일 드라이버가 커널내에 포함되어 있으면,
커널 명령행에 .I ether=IRQ,IO,NAME 구문을 사용한다. 
.TP
.B io
wavelan 카드들을 검색할 기반 주소 목록을 명시하라.(카드상의 딥(dip) 스위치로 설정) 
만일 어떤 io 주소도 지정하지 못했다면, 드라이버는 다른 하드웨어와 
충돌을 일으킬 수 있는 주소 0x390와 0x3E0를 스캔할 것이다. 
.TP
.B irq
wavelan 카드가 사용해야할 irq의 목록을 지정한다.(값은 앞으로 사용할 수 있도록 저장 영역에 저장된다.)

.TP
.B name


Set the list of name to be used for each wavelan cards device (name
used by
wavelan 카드 디바이스에 대해 사용되는 이름의 목록을 명시한다. 
(.BR ifconfig (8)에 의해 사용되는 이름)
.\"
.\" 무선(WIRELESS) 파트
.\"
.SH 무선 확장자(WIRELESS EXTENSIONS)

무선 확장자를 조작하려면 iwconfig (8)을 사용하라. 

.\"	NWID 하위 파트 
.SS NWID (또는 도메인)
네트워크 ID를 
.RI [ 0에서 .IR FFFF ]로 설정하거나, 이를 비활성화(.RI [ off ])시킨다.  
NWID는 카드 영속 저장 영역내에 저장되기 때문에, NWID는 드라이버의 시동에 있어 재사용이 될 것이다. 

.\"	주파수 하위 파트
.SS 주파수 및 채널
2.4GHz 2.00 하드웨어에 대해, 여러분은 10개의 정의되거나, 그 값에 의해 직접적으로 정의된 채널(.RI 2.412, 
.I 2.422, 2.425, 2.4305, 2.432, 2.442, 2.452, 2.460, 2.462
혹은 .IR 2.484)을 중 하나를 지정함으로서 주파수를 설정할 수 있다.    
주파수는 즉시 영속적으로 변경된다. 
주파수 사용가능성은 규칙에 달려있다. 
.\"스파이 하위 부분
드라이버에서 MAC 주소들의 목록을 설정하고, 각 주소에 대한 링크의 마지막 특성을 얻는다.
(.BR iwspy (8)를 참조하라.).
.\"	
/proc/net/wireless 부분
.SS /proc/net/wireless
.I 위상은 모뎀에 의해 보고된 상태이다. 
.I
링크의 질은 공기의 변조의 질을 보고한다.(직접 순차 전개 스펙트럼 [최대 = 16]) 
.I 레벨
과
.I Noise
는 시그널 레벨과 노이즈 레벨을 문의한다. [최대 = 64].

.I 숨긴채 버려진 패킷과 .I 보통으로 버려진 패킷 카운터는 구현되지 않는다. 

.\"
.\" IOCTL 부분
.\"
.SH PRIVATE IOCTL
여러분은 사적 ioctls를 조작하기 위해 .BR iwpriv (8)를 사용할 수 있다. 
to manipulate private ioctls.
.\ 임계부분(threshold)
.SS 질과 레벨의 임계값(Quality and Level threshold)
은 모뎀에 의해 사용되는 질 및 레벨 임계값을 정의하도록 한다.
.\"	Histogram part
.SS 막대 그래프(Histogram)

이 기능은 수많은 시그널 레벨 간격을 설정하고, 정의된 간격에 수신된 패킷의 숫자를 
센다. 이 분산은 시그널 레벨의 표준편차와 중심값을 계산하는데 사용될 수 있다. 
.\"
.\" SPECIFIC part
.\"
.SH SPECIFIC NOTES
이 드라이버는 일부 .B non NCR/ATT&T/Lucent Wavelan 카드들을 감지하는데 실패할 것이다. 
만일 당신의 경우라면, 여러분은 소스 코드를 살펴봄으로서, 감지 루틴을 카드에 추가시킬 것인가에 
대해서 알아보아야 한다. 
.PP
일부 언급된 특성들은 선택적이다. 여러분은 이들을 드라이버 헤더내의 플래그들을 
변경시키거나 재컴파일을 함으로서 활성화를 할 수 없도록 할 수 있다. 
.\"
.\" AUTHOR part
.\"
.SH 저자
Bruce Janson \- bruce@cs.usyd.edu.au
.br
Jean Tourrilhes \- jt@hplb.hpl.hp.com
.br
(+ others - see source code for details)
.\"
.\" SEE ALSO part
.\"
.SH 관련 항목
.BR wavelan_cs (4),
.BR ifconfig (8),
.BR insmod (8),
.BR iwconfig (8),
.BR iwspy (8),
.BR iwpriv (8).

