.\" apm.1 -- 
.\" Created: Wed Jan 10 14:54:03 1996 by r.faith@ieee.org
.\" Revised: Sun Apr 21 16:37:43 1996 by r.faith@ieee.org
.\" Copyright 1996 Rickard E. Faith (r.faith@ieee.org)
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" 
.TH APM 1 "10 Jan 1996" "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
apm \- query Advanced Power Management (APM) BIOS
.SH 사용법
.B apm [ \-vVmsS ]
.SH 설명
.B apm
은
.I /proc/apm
을 읽어들여서 사람이 읽을수 있는 형식으로 결과를 출력한다. 주로 배터리의
상황 정보가 제공되므로, 이 명령은 호환성있는 APM 바이오스가 있는 랩탑
에서 유용하다.
.B apm
은 또한 기계를 대기나 정지 상태로 만들 수 있다.
.SH 옵션
.TP
.B \-V, \-\-version
.B apm
프로그램의 버전을 출력하고 즉시 종료한다.
.TP
.B \-v, \-\-verbose
APM 바이오스의 버전과 리눅스 APM 드라이버의 버전에 대한 정보를 출력한다.
.TP
.B \-m, \-\-minutes
남은 시간은 시간:분 의 형식 대신 분으로 출력한다.
.TP
.B \-s, \-\-suspend
가능하다면 기계를 정지 상태로 만든다.
.TP
.B \-S, \-\-standby
가능하다면 기계를 대기 상태로 만든다.
.TP
.B \-i, \-\-ignore
시스템이 AC 파워를 이용하고 있을때 시스템에서 발생하는 APM 정지와 대기 
이벤트를 무시하도록 한다. 이것은 랩탑을 가지고 있으며 AC 전력이 아니라
배터리를 이용할때만 APM 이벤트가 발생하기를 원하는 사용자에게 유용할 것이다.
.TP
.B \-n, \-\-noignore
시스템이 AC파워를 이용하고 있을때 시스템에서 발생하는 APM 정지와 대기
이벤트를 무시하지
.B 않도록
한다. 이것이 초기 상태이다. 이 옵션은 proir "apm -i" 호출을 되돌리기 위한
방법으로 제공된다.
.TP
.SH 버그
이 프로그램은 1.3.57 이후의 커널이 필요하다. 이 프로그램은 더 오래된 커널
이나 APM 패치로서는 동작하지 않을 것이다. 왜나하면 
.I /proc/apm
의 형식이 급격이 바뀌었기 때문이다.
.SH 파일
.I /proc/apm
.br
.I linux/drivers/char/apm_bios.c
.SH 저자
이 프로그램은 Rik Faith (faith@cs.unc.edu) 에 의해 작성되었고 GNU General
Public License 하에서 자유롭게 배포될 수 있다. 이 프로그램에 대해 절대적인
보장은 없다. 현재의 관리자는 Avery Pennarun (apenwarr@worldvisions.ca) 이다.
.SH 관련 항목
.BR xapm "(1), "apmd (8)
.SH 역자
서성용 <freepooh@nownuri.net>, 2000년 5월 2일

