.\" apmsleep.1
.\"
.TH RTCSLEEP 1 "sleep in APM suspend/standby mode" "APM" \" -*- nroff -*-
.SH 이름
apmsleep \- 정지나 대기 상태로 들어갔다가 나중에 wakeup한다.
.SH 사용법
.B apmsleep
[\-sSnwhVd] [\-\-suspend] [\-\-standby] [\-\-noapm]
[\-\-wait] [\-\-help]  [\-\-version] [\-\-debug]
[+]hh:mm
.SH 설명
어떤 컴퓨터들, 특히 랩탑은 Real-time-clock (RTC) 칩을 이용해서 저전력의
suspend to DRAM 상태에서 wakeup 할 수 있다.
.B Apmsleep
은 RTC의 알람 시간을 설정해서 정지나 대기 상태에 들어가도록 하는데 이용
할 수 있다. RTC로부터의 인터럽트는 컴퓨터가 wakeup 하도록 한다. 이 프로그램은
커널의 시간의 급격한 변화를 기다림으로써 이 이벤트를 탐지하고 성공적으로
종료한다. 만약 1분 안에 시간의 급격한 변화가 일어나지 않거나 무엇인가가
잘못된다면, 종료값은 0이 아니게 된다.
.PP
깨어나는 시간은 두가지 형식으로 지정될 수 있다.
.PP
.B +hh:mm
은 현재의 시간에 대한 상대적인 차이를 지정한다. 컴퓨터는 정확히 hh시간과
mm분과 몇초 동안 정지했다가 깨어날 것이다.
.PP
.B hh:mm
은 절대적인 
.B 지역 
시간을 24시 형식으로 지정한다. RTC에 저장된 시간은 중요하지 않다.
보통 TZ 환경 변수를 가지고 시간대(time zone)를 변경할 수 있다.
일광 절약 시간은 이 버전에서는 지원되지 않으나, 차기 버전에서는
지원될 것이다.
.TP
.B \-V, \-\-version
.B apmsleep
프로그램의 버전을 출력하고 즉시 종료한다.
.TP
.B \-s, \-\-suspend
가능하다면 기계를 정지 상태에 들어가도록 한다.(기본값) 나의 랩탑에서는,
정지 상태는 메모리를 제외한 모든것을 끈다.
.TP
.B \-S, \-\-standby
가능하다면 기계를 대기 상태에 들어가도록 한다. 나의 랩탑에서는,
대기 상태는 화면, 하드디스크, 그리고 CPU를 끈다.
.TP
.B \-w, \-\-wait
시간의 급격한 변화를 무제한으로 기다린다.
.TP
.B \-n, \-\-noapm
컴퓨터를 정지하기 위해 /usr/bin/apm을 호출하지 않고, 단지 알람 시간만
설정하고 시간의 급격한 변화를 기다린다.
.TP
.B \-d, \-\-debug
어떻게 되어가고 있는지에 대한 정보를 출력한다.
.SH 요구되는 시스템 설정
.TP
.B 커널
특별한 문자 장치인 /dev/rtc 가 반드시 존재해야 하고 커널이 APM과 RTC
를 지원하도록 컴파일되어야 한다.(CONFIG_RTC와 relevant CONFIG_APM* 옵션). 
.TP
.B 바이오스
컴퓨터가 바이오스에서 'suspend to RAM' 기능을 활성화 시켰어야한다.
'suspend to Disk' 는 작동하지 않을 것이다. 왜냐하면 컴퓨터가 완전히
꺼질 것이기 때문이다. 알람 타이머를 활성화시킬 필요는 없고, 그것은
apmsleep에 의해 활성화된다. 어떤 보드에서는 정지 상태에서 돌아오기 위해
어떤 인터럽트를 사용할 것인지 설정할수도 있다. 이러한 보드를 가지고 있을
경우에, 키보드(IRQ 1)와 RTC(IRQ 8)이 이러한 인터럽트가 되도록 설정하고
싶을수도 있다.
.TP
.B 권한
이 프로그램은 루트로서 실행되거나 SUID가 설정되어 있어야 한다.
(참조 chmod(1)).
.PP
.SH 버그
Apmsleep은 어떤 이벤트가 정지 상태를 종료시켰는지 탐지할 수 없다.
가능성이 있는 이벤트들은 키보드, 마우스의 움직임, 모뎀의 링, RTC에서의
알람, 어떤 다른 인터럽트일 수 있다.

이 프로그램은 Winbook XL 랩탑 (펜티엄) 에서만 테스트되었다.
당신의 하드웨어에서는 동작하지 않을수도 있다.
.SH 저자
Peter Englmaier (ppe@pa.uky.edu) 에 의해 작성되었으며 GNU General Public
License하에 자유롭게 배포될 수 있다. 코드는 Paul Gortmacher의 RTC
테스트/예제 프로그램에 기반을 두고 있다. 이 프로그램에 대해 절대적인
보장은 없다. 현재의 관리자는 is Peter Englmaier이다.
.SH 관련 항목
.BR xapm "(1), "apmd (8), rtc.txt "(Linux Kernel Documentation)"
.SH 역자
서성용 <freepooh@nownuri.net>, 2000년 5월 2일
