.\" -*- nroff -*-
.TH CHATTR 1 "1996년 5월" "E2fsprogs 버전 1.04"
.SH 이름
chattr \- 리눅스 개정판 확장 화일시스템 상의 화일 속성 변경
.SH 개요
.B chattr
[
.B \-RV
]
[
.B -v
버전
]
[
모드
]
.I 화일들...
.SH 설명
.B chattr
은 개정판 확장 화일시스템의 화일 속성을 변경한다.
.PP
심볼릭 모드의 형식은 +-=[Sacdisu] 이다.
.PP
`+' 연산자는 주어진 속성을 현재 화일의 속성에 추가한다.
`-' 연산자는 속성을 제거한다. `=' 연산자는 화일이 갖는 속성을 오로지
주어진 속성만 갖도록 설정한다.
.PP
`Sacdisu' 라는 문자들은 화일에 대한 속성을 나타낸다.
동시적 갱신 (S), 추가만 지원(a), 압축상태(c), 면역상태 (i), 덤프 안함 (d),
안전한 지움(s), 지울 수 없음 (u).
.SH 옵션
.TP
.I -R
디렉토리와 그 이하 모든 내용의 속성을 회귀적으로 변환시킨다.
.TP
.I -V
변화된 속성에 대하여 자세히 출력한다.
.TP
.I -v 버전
화일에 버전을 설정한다.
.SH 속성
`a' 속성을 지닌 화일은 쓰기시에 오로지 추가모드로만 열 수 있다.

`c' 속성을 지닌 화일은 커널에 의해 디스크 상에 압축 상태로 저장된다.
화일로부터 읽기 작업을 하면 압축이 풀린 자료가 반환된다. 쓰기 작업은
디스크 상에 저장하기 전에 자동으로 압축된다.

`d' 속성을 지닌 화일은 
.BR dump (8)
명령 수행시 백업되지 않는다.

`i' 속성을 가진 화일은 수정할 수 없다: 지울 수도 이름을 변경할 수도 그리고
링크도 가할 수 없으며 어떤 자료도 써질 수 없다.
오로지 수퍼유저만이 다시 이 속성을 설정하거나 지울 수 있다.

`s' 속성을 가진 화일이 지워질 때는 일단 블럭들이 모두 0 으로 되고 다시
디스크상에 씌여진다.

`S' 속성을 가진 화일이 수정될 때는 그 변화가 디스크 상에 동기화된다.
이것은 마치 `sync' 마운트 옵션을 몇몇 화일에게 부여한 것과 같다.

`u' 속성을 가진 화일이 지워지면 그 내용이 저장된다. 사용자는 다시 복구할 수
있다.
.SH 저자
.B chattr
은 ext2 화일시스템의 개발자이자 관리책임자인 Remy Card <card@masi.ibp.fr>씨가
만들었다.
.SH 버그와 제한 사항
ext2 화일시스템 0.5a 까지는 커널에 의해 `c'와 `u' 속성이 제대로 지켜지지
않고 있다.
.PP
이러한 속성들은 다음 버전의 ext2 화일 시스템에서 구현될 것이다.
.SH AVAILABILITY
.B chattr
은 ftp.ibp.fr 또는 tsx-11.mit.edu 에서 익명 ftp 를 통하여 
/pub/linux/packages/ext2fs 디렉토리에서 구할 수 있다.
.SH 참고
.BR lsattr (1)

.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"

