.TH CHMOD 1 "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NAME
chmod \- 파일 접근 권한을 바꾼다.
.SH SYNOPSIS
.B chmod
[\-Rcfv] [\-\-recursive] [\-\-changes]
[\-\-silent] [\-\-quiet] [\-\-verbose] [\-\-help] [\-\-version] mode file...
.SH DESCRIPTION
이 문서는 더이상 최신 정보를 담고 있지않다. 그래서, 
몇몇 틀릴 경우도 있고, 부족한 경우도 있을 것이다. 
완전한 매뉴얼을 원하면, Texinfo 문서를 참조하기 바란다.
.PP
이 매뉴얼 페이지는 
.BR chmod
명령의 GNU 버전에 대한 것이다.
.B chmod
풀그림은 지정한 \fImode\fR로 지정한 파일의 권한을 바꾼다.
\fImode\fR로 사용될 수 있는 것은 일군의 기호들이나(symbolic mode), 
그 기호들과 상응하는 8진수 숫자들이다.
.PP
심블릭 모드의 표현 방식은 
`[ugoa...][[+-=][rwxXstugo...]...][,...]' 이렇고, 
또한 쉼표(,)로 구분하여, 여러개의 기호군들을 사용할 수 있다.
.PP
처음에 나오는 `ugoa'는 소유자(u), 그룹(g), 다른 사용자(o),
모든 사용자(a)를 뜻하며, 
이것을 생략하면, 모든 사용자로 간주한다.
하지만 umask로 지정된 bit는 영향받지 않는다(?).
.PP
`+'는 권한 부여, `-'는 권한 박탈, `=' 원래 권한.
.PP
`rwxXstugo'는 새롭게 부여할 권한. 
읽기(r), 쓰기(w), 실행(디렉토리일 경우는 접근허용)(x),
파일이 디렉토리이거나, 이미 다른 사용자에게는 실행 권한이 있는 
파일의 실행(X), 소유주와 그룹만 실행(s), 스왑 장치에서 풀그림 텍스트
저장(?)(t), 소유주 권한(u), 그룹 권한(g), 다른 사용자 권한(o)
.PP
.RS
예) chmod a+w foo : foo 파일을 모든 사용자가 쓸 수 있게 한다.
.RE
.PP
8진수를 사용하는 방법은 4,2,1 숫자를 더한 값을 100단위에는 
소유주, 10단위에는 그룹, 1단위에는 다른 사용자로 지정해서 사용한다.
4는 읽기, 2는 쓰기, 1은 실행.
.PP
.RS
예) chmod 666 foo : foo 파일을 모든 사용자가 쓸 수 있게 한다.
.RE
.PP
.B chmod
풀그림은 심블릭 링크 파일에 대해서는 아무런 작업도 하지 않는다. 
즉, 심블릭 링크의 권한은 그 심블릭 대상이 된 파일의 권한을 따른다.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-c, \-\-changes"
권한 변경이 올바로 일어난 파일들만 자세하게 보여준다.
.TP
.I "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
권한 변경이 일어나지 않을 경우 보여주는 오류 메시지를 보이지 않게 한다.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
각 파일들의 모드 변경 상태를 모두 보여준다.
.TP
.I "\-R, \-\-recursive"
파일과 그 디렉토리의 아래까지 모두 바꾼다.
.TP
.I "\-\-help"
이 풀그림에서 사용할 수 있는 옵션들과 그 사용법을 보여주고 마친다.
.TP
.I "\-\-version"
이 풀그림의 현재 버전 정보를 보여주고 마친다.
