.TH CP 1 "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NAME
cp \- 파일 복사
.SH SYNOPSIS
.B cp
[options] source dest
.br
.B cp
[options] source... directory
.br
Options:
.br
[\-abdfilprsuvxPR] [\-S backup-suffix] [\-V {numbered,existing,simple}]
[\-\-backup] [\-\-no-dereference] [\-\-force] [\-\-interactive]
[\-\-one-file-system] [\-\-preserve] [\-\-recursive] [\-\-update]
[\-\-verbose] [\-\-suffix=backup-suffix]
[\-\-version-control={numbered,existing,simple}] [\-\-archive] [\-\-parents]
[\-\-link] [\-\-symbolic-link] [\-\-help] [\-\-version]
.SH DESCRIPTION
이 문서는 더이상 최신 정보를 담고 있지않다.  그래서,  몇몇
틀릴  경우도  있고,  부족한  경우도  있을  것이다.  완전한
매뉴얼을 원하면, Texinfo 문서를 참조하기 바란다.
.PP
이 매뉴얼 페이지는
.BR cp 
명령의 GNU  버전에  대한  것이다.
마지막 명령행 인자로 경로가 지정되면, 
.B cp
명령은 지정한 source 파일들을 그 경로로 안으로 복사한다.
한편 명령행 인자로 두개의 파일 이름이 사용되면, 
첫번째 파일을 두번째 파일로 복사한다. 
마지막 명령행 인자가 경로가 아니고, 두개 이상의 파일이 지정되면, 
오류 메시지를 보여준다. 초기값으로 경로는 복사하지 않는다.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-a, \-\-archive"
원본 파일의 속성, 링크 정보들을 그대로 유지하면서 복사한다. 
이 옵션은 
.IR \-dpR 
옵션과 같은 역활을 한다.
.TP
.I "\-b, \-\-backup"
복사할 대상이 이미 있어, 이것을 덮어쓰거나 지울경우에 대비해 
백업본을 만든다.
.TP
.I "\-d, \-\-no-dereference"
만약 복사할 원본이 심블릭 파일이면, \fBcp\fR 명령은 그 심블릭 
대상이 되는 파일을 복사한다. 이렇게 하지 않고, 
단지 그 심블릭 파일 자체를 심블릭 정보와 함께 복사하고 할 때, 
이 옵션을 사용한다.
.TP
.I "\-f, \-\-force"
만약 복사 대상 파일이 이미 있으면 강제로 지우고 복사한다.
.TP
.I "\-i, \-\-interactive"
만약 복사 대상 파일 이미 있으면 사용자에게 어떻게 처리 할 것인지 물어보는 
프롬프트를 나타나게 한다.
.TP
.I "\-l, \-\-link"
하드링크 형식으로 복사한다. 물론 하드 링크형식이기에 경로는 복사할 수 
없다.
.TP
.I "\-P, \-\-parents"
원본 파일에 지정을 경로와 같이 했을 경우, 그 경로 그대로 복사 된다.
이때는 대상으로 사용될 수 있는 것은 경로 이름이어야만 한다.
예를 들어, `cp \-\-parents a/b/c existing_dir' 명령이 사용된다면, 
이것의 결과는 
.I existing_dir/a/b/c
이런 식이 된다.
.TP
.I "\-p, \-\-preserve"
원본 파일의 소유주, 그룹, 권한, 시간정보들이 그대로 보존되어 복사된다.
.TP
.I \-r
일반 파일이면, 그냥 복사되고, 만약 원본이 경로면, 
그 경로와 함께 경로 안에 있는 모든 하위경로, 파일들이 복사된다.
.TP
.I "\-s, \-\-symbolic-link"
경로가 아닌 일반 파일을 심블릭 링크 형식으로 복사한다.
이때는 복사할 원본 파일 이름은 절대경로(`/'로 시작하는 경로)로 
지정된 파일이름이어야 한다. 
심블릭 링크를 지원하지 않는 시스템에서 이옵션을 사용할 경우에는 
오류 메시지를 보여준다.
.TP
.I "\-u, \-\-update"
복사할 대상이 이미 있는데, 이 파일의 변경 날짜가 같거나, 
더 최근의 것이면 복사하지 않는다.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
각 파일의 복사 상태를 자세히 보여준다.
.TP
.I "\-x, \-\-one-file-system"
원복과 대상 파일의 파일 시스템이 다를 경우에는 복사하지 않는다.
.TP
.I "\-R, \-\-recursive"
경로를 복사할 경우에는 그 안에 포함된 모든 하위경로와 파일들을 
모두 복사한다.
.TP
.I "\-\-help"
도움말을 보여주고 마친다.
.TP
.I "\-\-version"
버전 정보를 보여주고 마친다.
.TP
.I "\-S, \-\-suffix backup-suffix"
만약에 복사 대상이 이미 있어, 백업을 해야할 경우에
그 백업 파일에서 사용할 파일 이름의 꼬리 문자를 지정한다. 
이것은 이미 지정되어 있는
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
환경 변수를 무시하게 된다. 
만약 이 환경변수도 지정되어 있지 않고, 이 옵션도 사용하지 
않는다면, 초기값으로 Emacs과 같이 `~' 문자를 사용한다.
.TP
.I "\-V, \-\-version-control {numbered,existing,simple}"
백업하는 방법을 지정하는데, 
이 옵션은 이미 지정되어 있는
.B VERSION_CONTROL
환경 변수를 무시한다. 
만약 이 환경 변수도 지정되어 있지 않고, 이 옵션도 사용하지
않는다면, 초기값으로 `existing'을 사용한다. 
여기서 사용하는 백업방법은 GNU Emacs의 `version-control' 값과 같다.
아래와 같이 보다 짧은 지시어들도 사용될 수 있다. 
여기서 사용될 수 있는 백업 방법은 아래와 같다.
.RS
.TP
`t' 또는 `numbered'
항상 번호 있는 백업본을 만든다.
.TP
`nil' or `existing'
대상 파일이 이미 있을 경우에만 백업본을 만든다.
.TP
`never' or `simple'
간단한 백업을 만듬.



