.TH DATE 1L "GNU 쉘 유틸리티" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 이름
date \- 시스템 시간과 날짜를 출력/설정한다.
.SH 개요
.B date
[\-u] [\-d datestr] [\-s datestr] [\-\-utc] [\-\-universal]
[\-\-date=datestr] [\-\-set=datestr] [\-\-help] [\-\-version]
[+FORMAT] [MMDDhhmm[[CC]YY][.ss]]
.SH 개요
이 맨페이지는 GNU 버전의
.BR date
를 설명한다.
아무 인수없이 실행하면
.B date
는 현재 시간과 날짜(아래에서 설명할 `%c' 지시자의 형태대로)를 출력한다.
`+'로 시작하는 옵션이 있으면 현재 시간과 날짜를 주어진 인수가 지시하는
형식으로 출력한다. 이는 `strftime' 함수에 주어지는 형식 문자열과
같은 형식이다. `%'로 시작하는 지시자(directive)를 제외하고 문자열에 포함된
모든 문자가 그대로 출력된다.
.PP
지시자에는 다음과 같은 것들이 있다:
.IP %
% 문자 그 자체
.IP n
줄바꿈
.IP t
수평 탭
.PP
시간 필드:
.IP %H
시 (00..23)
.IP %I
시 (01..12)
.IP %k
시 ( 0..23)
.IP %l
시 ( 1..12)
.IP %M
분 (00..59)
.IP %p
로케일의 AM 또는 PM
.IP %r
시간, 12-시간제 (hh:mm:ss [AP]M)
.IP %s
1970-01-01 00:00:00 UTC (비표준 확장기능)로 부터 경과된 초
.IP %S
초 (00..61)
.IP %T
시간, 24-시간 (hh:mm:ss)
.IP %X
로케일에서 정의한 시간 표현(%H:%M:%S)
.IP %Z
시간대 (에, EDT), 시간대를 결정할 수 없는 때는 아무 값도 출력하지 않는다.
.PP
날짜 필드:
.IP %a
로케일의 약식 요일 이름 (Sun..Sat)
.IP %A
로케일의 완전한 요일 이름, 가변 길이 (Sunday..Saturday)
.IP %b
로케일의 약식 월 이름 (Jan..Dec)
.IP %B
로케일의 완전한 월 이름, 가변 길이 (January..December)
.IP %c
로케일의 날짜와 시간 (Sat Nov 04 12:02:33 EST 1989)
.IP %d
월 중 일 (01..31)
.IP %D
날짜 (mm/dd/yy)
.IP %h
%b 와 동일
.IP %j
연 중 일 (001..366)
.IP %m
월 (01..12)
.IP %U
연 중 주 번호, 일요일을 주의 첫번째 날로 생각 (00..53)
.IP %w
요일 번호 (0..6), 0 은 일요일
.IP %W
연 중 주 번호, 월요일을 주의 첫번째 날로 생각 (00..53)
.IP %x
로케일의 날짜 표현식 (mm/dd/yy)
.IP %y
연 중 일의 마지막 두 숫자 (00..99)
.IP %Y
연 (1970...)
.PP
기본적으로,
.BR date
은 숫자 필드를 0 으로 채운다.
GNU
.BR date
는 다음과 같은 비표준 수치 변형자를 인식한다:
.IP \-
(하이픈) 필드를 채우지 않는다.
.IP _
(언더스코어) 필드를 공백으로 채운다.
.PP
`+'로 시작하지 않는 인수가 있다면,
.B date
는 시스템 시계를 주어진 시간과 날짜로 설정한다.
인수는 모두 숫자로 구성되어 있으며 다음과 같은 의미를 지닌다:
.IP MM
월
.IP DD
월 중 일
.IP hh
시
.IP mm
분
.IP CC
연도의 처음 두 숫자 (선택적)
.IP YY
연도의 나중 두 숫자 (선택적)
.IP ss
초 (선택적)
.PP
오로지 수퍼유저만 시스템 시계를 변경할 수 있다.
.SS 옵션
.TP
.I "\-d datestr, \-\-date datestr"
.IR datestr
에서 지시한 대로 시간과 날짜를 출력한다.
이 형태는 거의 모든 공통 형식을 사용할 수 있다.
출력은 기본적인 출력 형식을 띠거나 `+' 로 시작하는 인수가 있을 때
.BR date
는 인수에서 주어진 대로 출력한다.
.TP
.I "\-\-help"
표준출력으로 사용법을 출력하고 정상적으로 종료한다.
.TP
.I "\-s datestr, \-\-set datestr"
시간과 날짜를
.IR datestr 로 설정하며 그 형식은 거의 모든 공통 형식을 사용할 수 있다.
월 이름, 시간대, `오전',`오후' 등을 포함할 수 있다.
.TP
.I "\-u, \-\-universal"
시간과 날짜를 지역 시간이 아니라
Coordinated Universal Time ( 그리니치 표준시 ) 형식으로
출력하거나 설정한다.
.TP
.I "\-\-version"
표준출력으로 버전정보를 출력하고 정상적으로 종료한다.
.SH 예
.PP
이틀 전의 날짜를 출력하기 위해서는
.IP
date \-\-date '2 days ago'
.PP
3 개월하고 하루 지난 날짜를 출력하기 위해서는
.IP
date \-\-date '3 months 1 day'
.PP
올해 크리스마스 날짜를 출력하기 위해서는
.IP
date --date '25 Dec' +%j
.PP
오늘 날짜를 완전한 월 이름, 월 중 일을 포함하는 형식으로 출력하기 위해서는
.IP
date \'+%B %d\'
.PP
하지만 처음 9 일에 대하여 '%d'는 2 자리를 맞추기 위하여 0을 채우기 때문에
예를 들어 `date \-d 1-may '+%B %d'' 라고 하면
`May 01' 라고 출력하므로 원하는 결과가 아닐 수도 있다.
.PP
한 자리 수 날짜에 대하여 앞에 0 이 안나타도록 하기 위해서는 비표준인
`\-' 변형자를 사용하여 채움을 막는다.
.IP
date \-d 1-may '+%B %-d'
.SH 번역
이만용 <geoman@nownuri.nowcom.co.kr> <freeyong@soback.kornet.nm.kr>
.br
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2005년 1월 30일
