.TH DD 1 "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NAME
dd \- 한 파일을 복사하는 동한 변환한다.
.SH SYNOPSIS
.B dd
[\-\-help] [\-\-version]
[if=file] [of=file] [ibs=bytes] [obs=bytes] [bs=bytes] [cbs=bytes]
[skip=blocks] [seek=blocks] [count=blocks]
[conv={ascii,ebcdic,ibm,block,unblock,lcase,ucase,swab,noerror,notrunc,
sync}]
.SH DESCRIPTION
이 문서는 더이상 최신 정보를 담고 있지않다.  그래서,  몇몇
틀릴  경우도  있고,  부족한  경우도  있을  것이다.  완전한
매뉴얼을 원하면, Texinfo 문서를 참조하기 바란다.
.PP
이 매뉴얼 페이지는
.BR dd 
명령의 GNU  버전에  대한  것이다.
.B dd
명령은 지정한 블럭크기만큼 파일을 복사하는데, 사용된다.
초기값으로는 표준 입력과 표준 출력을 사용한다. 
또한 선택적으로 그 파일의 변환도 수행한다.
(즉, 파일을 특정 크기로 나누는데, 주로 사용됩니다. - 옮긴이 말)
.SH OPTIONS
사용될 수 있는 블럭 크지 지정의 문자들은 다음과 같다:
.br
b=512, c=1, k=1024, w=2, xm=number m
.TP
.I "\-\-help"
도움말을 보여주고 마친다.
.TP
.I "\-\-version"
버전 정보를 보여주고 마친다.
.TP
.I if=file
표준 입력 대신에 지정한 \fIfile\fR을 입력 대상으로 한다.
.TP
.I of=file
표준 출력 대신에 지정한 \fIfile\fR을 출력 대상으로 한다.
.I conv=notrunc
옵션을 사용하지 않는 한은, 
.I seek=
바이트 크기에 따라
(
.I seek=
크기가 0아닌 한)
지정한 크기에 따라 출력 파일을 자른다.
.TP
.I ibs=bytes
한번에 
.I bytes
바이트씩 읽는다.
.TP
.I obs=bytes
한번에
.I bytes
바이트씩 쓴다.
.TP
.I bs=bytes
한번에
.I bytes
바이트씩 읽고 쓴다.  ibs, obs 값 무시.
.TP
.I cbs=bytes
한번에 
.I bytes
바이트씩 변환한다.
.TP
.I skip=blocks
입력 시작에서 
.I blocks
단위 만큼 ibs 크기를 건너띈다.(가령 skip=5, ibs=10 이면, 처음 50바이트를
건너띄어 작업을 계속한다.)
.TP
.I seek=blocks
출력 시작에서 
.I blocks
단위 만큼 ibs 크기를 건너띈다.
.TP
.I count=blocks
입력의
.I blocks
의 ibs 크기만큼만 복사한다.
.TP
.I conv=conversion[,conversion...]
대상 파일로 복사할 때,
.I conversion
으로 변환 한다.
.RS
Conversions:
.TP
ascii
EBCDIC 코드를 ASCII 코드로.
.TP
ebcdic
ASCIi 코드를 ebcdic 코드로.
.TP
ibm
ASCII 코드를 alternate EBCDIC 코드로.
.TP
block
cbs 단위로 변환 할 때 읽은 것 안에 있는 줄바꿈 문자들을 
공백 문자로 바꾼다.
.TP
unblock
cbs 단위로 변환 할 때 읽은 것 안에 있는 공백 문자들을 
줄바꿈 문자로 바꾼다.
.TP
lcase
대문자를 소문자로
.TP
ucase
소문자를 대문자로
.TP
swab
입력되는 두 바이트의 순서를 바꾼다.
유닉스의 dd 명령과 달리,
이것은 읽혀질 짝이 맞지 않는 추가 바이트 하나가 생겼을 때는 
그냥 그대로 작업한다.
즉,
입력 파일에서 짝이 맞지 않는 하나의 바이트가 남으면,
마지막 바이트는 그냥 단순히 복사된다.
(이것의 순서가 바뀌지 않는한)
.TP
noerror
오류를 읽어도 계속 한다.
.TP
notrunc
출력 파일을 자르지 않는다.
.TP
sync
ibs 블럭 크기와 obs 블럭 크기가 차이가 있을 경우, 
그 여백을 NULL문자로 채운다.
.SH NOTE
(이 명령은 쉘 스크립트에서 아주 유용하게 쓰일 수 있는 명령이다.
작지만, 의외로 아주 유용하게 쓰이는 명령이다. 사용법을 꼭! - 옮긴이 말)
