.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"     GNU diff3 man page
.\"     man pages are NOT obsolete!
.\"     <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"
.\" Korean manpage ChangeLog
.\" original manpage from gnumaniak-1.8 package
.\"
.\" r1.6 2004-03-29 20:22:03 +57-27     윤현호
.\" r1.5 2004-03-25 09:51:58 +55-57     윤현호
.\" r1.4 2004-03-25 00:08:49 +153-164   윤현호
.\" r1.3 2004-03-11 09:59:43 +9-10      윤현호
.\" r1.2 2004-03-11 02:56:51 +151-1     211.219.106.73
.\" r1.1 2004-03-11 02:55:48            211.219.106.73
.\"
.TH DIFF3 1 "October 2002" "GNU diff Utilities 2.8.1"
.SH 이름
\fBdiff3\fP \- 세 개의 파일들 사이에서 다른 점을 찾는다.
.SH 사용법
.B diff3
[\fB\-3aeimxAETX\fP] [\fB-L\fP \fILABEL\fR] [\fB\-\-easy\-only\fP] [\fB\-\-ed\fP]
[\fB\-\-initial\-tab\fR] [\fB\-\-label=\fILABEL\fR] [\fB\-\-merge\fP]
[\fB\-\-overlap\-only\fP] [\fB\-\-show\-all\fP] [\fB\-\-show\-overlap\fP]
[\fB\-\-text\fP] \fIMINE OLDER YOUR
.B diff3
[\fB\-v\fP] [\fB\-\-help\fP] [\fB\-\-version\fP]
.SH 설명
.BR diff3 는
세 개의 파일을 비교해서 다른 점을 출력한다.
비교되는 세 개의 파일은
.IR MINE ,
.IR OLDER ,
그리고
.IR YOURS 이다.
세 파일 중 최대 한개는
.RB ` \- '
가 될 수 있는데, 이것은
.BR diff3 에게
그 파일에 해당하는 내용을 표준 입력에서 읽어들이라는 뜻이다.
보통 \fBdiff3\fP는 작업을 수행하기 위해 \fBdiff\fP(1)를 호출한다.
하지만, \fBDIFF\fP 환경 변수를 수정해서 다른 프로그램을 사용할 수도 있다.
.SH 옵션
.TP
.B \-3, \-\-easy\-only
중첩되지 않는 변화만 출력하라는 점을 제외하고는
.BR \-e 와
비슷하다.
.TP
.B \-a, \-\-text
텍스트 파일이 아닌 것같이 보이더라도 모든 파일을
텍스트 파일로 취급하고, 이것들을 한줄 한줄씩 비교하게 한다.
.TP
.B \-e, \-\-ed
.I OLDER
를 기준으로
.I YOURS
와 다른 점을
.I MINE
에 적용시키기 위한
.I ed
스크립트를 만든다.
.TP
.B \-i
System V 호환성을 위해
.B ed
스크립트 끝에 `\fBw\fP'와 `\fBq\fP' 명령을 추가한다.
이 옵션은 반드시
.B \-AeExX3
옵션 중 하나와 함께 쓰여야 하며,
.B \-m
옵션과는 함께 쓰일 수 없다.
.TP
.B \-m, -\-merge
첫번째 파일에 edit 스크립트를 적용하고, 결과를 표준 출력으로 보낸다.
\fBdiff3\fP에서 \fBed\fP로 파이핑하는 것과는 달리,
이 작업은 이진 파일이나 종결되지 않은 줄에 대해서도 동작한다.
edit 스크립트 옵션이 지정되어 있지 않으면 \fB\-A\fP 옵션으로 가정하고 수행한다.
.TP
.B \-x, \-\-overlap\-only
.B \-e
옵션과 비슷하지만, 중첩된 변화만을 출력한다.
.TP
.B \-A, \-\-show\-all
.I OLDER
를 기준으로
.I YOURS
와의 차이점을
.IR MINE
에 통합시킨다.
이때 모든 중첩된 변화는 괄호 줄로 묶어놓는다. 
.TP
.B \-E, \-\-show\-overlap
.B \-e
옵션과 비슷하지만, 첫번째와 세번째 파일의
중첩된 차이점을 묶는 괄호 줄을 보여준다.
.B \-e
옵션과 같이 사용했을 때, 중첩된 차이점은
아래와 같은 형식으로 나온다.
.sp
.nf
<<<<<<< \fIMINE\fP
lines from \fIMINE\fP
=======
lines from \fIYOURS\fP
>>>>>>> \fIYOURS\fP
.fi
.TP
.BI "\-L " LABEL ", \-\-label=" LABEL
\fB\-A\fP, \fB\-E\fP, \fB\-X\fP 옵션에서 사용되는
괄호 출력을 위해
.I LABEL
라벨을 사용한다.
이 옵션은 세개의 입력 파일에 대해 각각 한번씩 적용시켜야 한다.
기본 라벨은 입력 파일의 이름이다.
그래서
.B "diff3 \-L X \-L Y \-L Z \-m A B C"
명령은
.B "diff3 \-m A B C"
명령과 같은 동작을 하지만, 출력에서 입력 파일의 이름이
.BR A ,
.BR B ,
.B C
대신
.BR X ,
.BR Y ,
.BR Z 로
붙게 된다.
.TP
.B \-T, \-\-initial\-tab
일반 형식에서 각 줄 앞에 두개의 빈칸 대신 탭을 출력한다.
이것은 각 줄을 탭으로 정렬하기 위해 사용된다.
.TP
.B \-X
\fB\-E\fP와 비슷하지만, 중첩된 변화만을 출력한다.
다른 말로, \fB\-x\fP와 비슷하지만,
\fB\-E\fP 옵션에서처럼 차이점을 괄호로 묶는다.
.TP
.B "\-\-help"
사용법을 표준 출력에 보여주고, 종료한다.
.TP
.B \-v, \-\-version
.BR diff3 의
버전 정보를 출력한다.
.SH "출력 형식"
.\" Each hunk begins with a line marked `\fB====\fP'.  Three-way hunks have
.\" plain `\fB====\fP' lines, and two-way hunks have
.\" .RB ` 1 "', " 2 "', or `" 3 '
.\" appended to specify which of the three input files differ in that hunk.  The
.\" hunks contain copies of two or three sets of input lines each preceded by one
.\" or two commands identifying where the lines came from.  The default behaviour
.\" is to precede input lines with two spaces to distinguish them from the
.\" commands.  If `\fB-T\fP' is specified then \fBdiff3\fP uses a tab instead,
.\" lining up any other tabs correctly.
각각의 차이를 나타내는 텍스트 블럭은 `\fB====\fP'로 표시된 줄로 시작한다.
세 파일의 차이를 나타내는 블럭에서는 단순한 `\fB====\fP' 갖고,
두 파일의 차이를 나타내는 블럭에서는
.RB ` 1 "', " 2 "', `" 3 '
중 한쪽에 그 차이가 나는 파일을 나타내기 위해 추가된다.
각 블럭에는 2개, 또는 3개의 입력행 세트가 포함되어
각각의 행 세트가 어느 파일에서 나온 것인지 나타내는
1개 또는 2개의 명령어가 앞에 나오게 된다.
기본 동작에서는 입력행 앞에 2개의 빈칸이 붙어
명령어와 구별할 수 있게 되어 있다.
`\fB-T\fP' 옵션이 설정되면, \fBdiff3\fP는 빈칸 대신 탭을 사용하므로
입력에 있던 탭에 의한 자리수가 그대로 보존된다.  
.SS "명령어 형식"
.TP
.IB FILE : L a
.\" This hunk appears after line \fIL\fP of \fIFILE\fP, and contains no lines
.\" in that file.  To edit this file to yield the other files, one
.\" must append hunk lines taken from the other files.  For example,
.\" `1:11a' means that the hunk follows line 11 in the
.\" first file and contains no lines from that file.
이 블럭은 \fIFILE\fP의 \fIL\fP 행 다음에 나타나야 할 것으로,
그 파일에는 존재하지 않는다.
이 파일을 수정해 다른 파일과 같게 하려면, 다른 파일에서 블럭을 가져와 추가해야 한다.
예를 들어 `1:11a'은 이 블럭은 첫번째 파일의 11 행 다음에 나와야 할 것으로
첫번째 파일에는 포함되지 않은 것 말한다.
.TP
.IB FILE : R c
.\" This hunk contains the lines in the range \fIR\fP of \fIFILE\fP.  The
.\" range \fIR\fP is a comma-separated pair of line numbers, or just one
.\" number if the range is a singleton.  To edit this file
.\" to yield the other files, one must change the specified lines to be the lines
.\" taken from the other files.  For example, `2:11,13c' means that
.\" the hunk contains lines 11 through 13 from the second file.
이 블럭에는 \fIFILE\fP의 행 범위 \fIR\fP이 포함되어 있다.
행 범위 \fIR\fP은 2 개의 행 번호를 쉼표로 단락지은 것이다.
숫자가 하나라면 한 줄 범위라고 해석된다.
이 파일을 편집해 다른 파일과 같게 하려면, 그 행 범위를 다른 파일로부터 가져와 변경해야 한다.
예를 들어, `2:11,13c'은 이 블럭이 두번째 파일의 11-13 행의 내용을 포함한다는 의미이다.
.sp
.\" If the last line in a set of input lines is incomplete it is distinguished
.\" on output from a full line by a following line that starts with `\fB\\\fP'.
입력행 묶음의 마지막 행이 개행으로 끝나지 않은 경우는
출력의 다음 행이 `\fB\\\fP'로 시작되므로
개행으로 끝나는 경우와 구별할 수 있다.
.SH 진단
.BR diff3 는
아래 값 중 하나를 반환하고 종료한다.
.TP
.B 0
\fBdiff3\fR가 성공적으로 종료되었으며, 중첩된 변화(충돌)을 찾지 못했다.
.TP
.B 1
충돌이 발견되었다.
.TP
.B 2
오류가 발생했다.
.SH 관련 항목
cmp(1), comm(1), diff(1), ed(1), patch(1), sdiff(1).
.SH 주의
Report bugs to bug-gnu-utils@gnu.org.
Page updated by Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.SH 번역
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2004년 3월 24일
