.TH DU 1 "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NAME
du \- 디스크 사용 공간에 대한 정보를 보여준다.
.SH SYNOPSIS
.B du
[\-abcklsxDLS] [\-\-all] [\-\-total] [\-\-count-links] [\-\-summarize]
[\-\-bytes] [\-\-kilobytes] [\-\-one-file-system] [\-\-separate-dirs]
[\-\-dereference] [\-\-dereference-args] [\-\-help] [\-\-version] [filename...]
.SH DESCRIPTION
이 문서는 더이상 최신 정보를 담고 있지않다.  그래서,  몇몇
틀릴  경우도  있고,  부족한  경우도  있을  것이다.  완전한
매뉴얼을 원하면, Texinfo 문서를 참조하기 바란다.
.PP
이 매뉴얼 페이지는
.BR du
명령의 GNU  버전에  대한  것이다.
.B du
명령은 지정한 \fIfilename\fR의 사용 공간을 보여준다. 
아무 인자가 없으면 현재 경로의 사용 공간을, 마지막 인자가 경로 이름이면
그 경로의 사용 공간을 보여준다. 
나타나는 숫자들의 기본 단위는 1KB이다. 물론이 단위는 
.B POSIXLY_CORRECT
환경 변수의 설정으로 512Byte로 바꿀 수 있다.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-a, \-\-all"
모든 파일들의 정보를 보여준다. 초기값은(이 옵션을 사용하지 않으면)
경로에 대한 정보만 보여준다.
.TP
.I "\-b, \-\-bytes"
보여주는 크기 단위를 KB 대신 Byte로 한다.
.TP
.I "\-c, \-\-total"
모든 파일의 디스크 사용 정보를 보여주고 나서 합계를 보여준다. 
이것은 그 해당 경로가 얼마만큼 디스크 공간을 사용하고 있는지를 
아는데 사용된다. (이것은 초기값이다)
.TP
.I "\-k, \-\-kilobytes"
보여주는 숫자들의 단위를 512 바이트 블럭 단위 대신 1KB 단위로 보여준다.
이 옵션은
.B POSIXLY_CORRECT
환경 변수를 무시한다.
.TP
.I "\-l, \-\-count-links"
만약 계산 되는 파일 중에 하드 링크되어 있는 파일이 있다면, 
그것을 그대로 계산한다.
.TP
.I "\-s, \-\-summarize"
단지 총 사용량만 보여준다.
.TP
.I "\-x, \-\-one-file-system"
이 명령이 사용되는 경로 안에 다른 파일 시스템이 있으면, 
그것은 생략한다. ( ``du -x / '' 명령에서 아주 요용하게 쓰인다.)
.TP
.I "\-D, \-\-dereference-args"
계산 되는 파일이나, 경로가 심블릭 링크 파일이면, 그 원본의 값을 
보여준다. 이것은 /usr/src/linux 같은 심블릭 경로들에 대해서 
조사하는데, 유용하게 쓰인다.
.TP
.I "\-L, \-\-dereference"
위의 \-D 옵션과 같다.
.TP
.I "\-S, \-\-separate-dirs"
하위 경로를 합쳐서 계산하지 않고, 각각 나누워 경로별로 계산한다.
.TP
.I "\-\-help"
도움말을 보여주고 마친다.
.TP
.I "\-\-version"
버전 정보를 보여주고 마친다.
.SH BUGS
BSD 시스템에서는 
.B du
명령이 HP-UX 시스템에서 NFS 마운트 된 파일에 대해서는 
그 값을 반으로 줄여서 보여준다고 보고 되었다.
이와 반대로 HP-UX 시스템에서는 BSD 시스템에서  NFS 마운트 된 파일에 대해서는
그 값을 배로 늘려서 보여준다고 보고 되었다.
이것은 HP-UX 용 du에서도 마찬가지라고 한다.
