.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 1999-2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"     GNU echo man page
.\"     man pages are NOT obsolete!
.\"     <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\" 한국어 번역
.\" 윤현호 <hhyoon@kldp.org> GNU Shell Utilities 2.1에 포함된 버전으로 갱신
.\"
.TH echo 1 "18 June 2002" "GNU Shell Utilities 2.1"
.SH 이름
echo \- 화면에 한 줄의 문자열을 출력한다
.SH 개요
.BI "echo [-ne] [" 문자열... ]
.sp
.B echo [\-\-help] [\-\-version]
.SH 설명
.B echo
는 주어진 \fI문자열\fP을 문자열 사이에 포함된 공백과
줄 마지막에 개행문자를 포함하여 표준출력으로 내보낸다.
만약
.B -n
옵션이 주어졌다면 마지막에 개행문자를 출력하지 않는다.
.PP
대부분의 쉘들은 같은 이름, 같은 기능의 내장 명령을 가지고 있다는 것을
기억하기 바란다.
.SH 옵션
.TP
.I \-n
마지막에 개행문자를 출력하지 않는다.
.TP
.I \-e
문자열에서 다음 백슬래쉬로 이스케이프된 문자의 번역을 하도록 한다:
.RS
.PD 0
.TP
.B \ea
경고음 (벨)
.TP
.B \eb
백스페이스
.TP
.B \ec
마지막 개행문자를 사용하지 않는다.
.TP
.B \ef
폼 피드
.TP
.B \en
개행문자
.TP
.B \er
캐리지 리턴
.TP
.B \et
수평 탭
.TP
.B \ev
수직 탭
.TP
.B \e\e
백슬래쉬
.TP
.B \e nnn
ASCII 코드가 \fInnn\fP (8진수)인 문자
.PD
.RE
.SH 옵션
GNU
.B echo
가 다음 옵션이 붙으면 단 한 개의 인수만을 갖고 실행된다.
.TP
.I "\-\-help"
표준출력으로 사용법을 출력하고 정상적으로 종료한다.
.TP
.I "\-\-version"
표준출력으로 버전정보를 출력하고 정상적으로 종료한다.
.SH 주의
버그 보고는 bug-sh-utils@gnu.org 으로 하기 바란다. 이 페이지는 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>에 의해 갱신되었다.
.SH 번역
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2005년 1월 31일
