.TH info 1 "1990년 11월 7일"
.SH 이름
info \- GNU의 하이퍼텍스트 시스템
.SH 사용법
.B info
[
.B \-\-옵션이름 옵션값
]
.B \차림표-항목
.SH 저작권
.if n Copyright (C) 1989, 1993 Free Software Foundation, Inc.
.if t Copyright \(co 1989, 1993 Free Software Foundation, Inc.
.SH 설명
.LP
GNU 프로젝에는 
.I Info
라는 하이퍼 텍스트 시스템이 있다. 
이것은 매뉴얼을 인쇄하거나 
.I info
명령으로 온라인으로 볼 수 있는 소스를 제공한다.
또한 \fBemacs (1)\fR로도 info 파일을 볼 수 있으며, 
콘솔상에서 자체적인 풀그림(info)으로도 볼 수 있다. 
이 매뉴얼 페이지는 info에 대한 간략한 설명을 하고 있다. 
보다 자세한 정보를 원하면 info 명령을 사용해서 info 자체에 대한 
설명을 참조한다.

.SH 옵션
.TP
.B \-\-directory 경로이름
\fBinfo\fR에서 info 파일을 찾을 경로에서 \fI경로이름\fR을 추가한다.
이 옵션은 명령행에서 여러번 사용될 수 있다. 궁극적으로 
.B INFOPATH
라는 환경 변수를 사용해 info 파일을 찾을 경로를 지정할 수도 있다. 
.B \-\-directory
옵션을 사용하지 않으면, 
.B INFOPATH
환경 변수값을 사용한다.
.B INFOPATH 
환경 변수로 사용될 각 경로의 구분은 $PATH에서 사용하는 것과 마찬가지로
콜론(:)으로 한다.
.B INFOPATH
환경변수도 지정하지 않고,
.B \-\-directory-path
옵션도 사용하지 않으면, \fBinfo\fR는 경로로 초기값을 사용한다.
초기값은 /usr/info 아니면, /usr/local/info 이다.
.TP
.B \-f 파일이름
\fBinfo\fR로 볼 파일을 지정한다. 이 옵션을 사용하지 않으면, 
\fI$INFOPATH/dir\fR
파일을 열어 보게 된다.
이 옵션을 사용하면, \fBinfo\fR는 \fI파일이름\fR의 \fBTop\fR 노드를 
보여준다.
.TP
.B \-n 노드이름
지정한 \fI노드이름\fR의 노드를 보여준다. 
이 옵션은 
.B \-\-file
옵션을 사용할 때 아주 유용하게 쓰인다.
이 옵션은 명령행에서 여러번 사용될 수 있다.
.TP
.B -o 파일
화면으로 보여주지 않고 \fI파일\fR로 만들어준다.
.TP
.B \-\-help
\fBinfo\fR에서 사용될 수 있는 옵션들과 사용법을 간단하게 보여주고 마친다.
.TP
.B \-\-version
\fBinfo\fR의 버전 정보를 보여주고 마친다.
.TP
.B 차림표-항목
\fBinfo\fR로 참조할 항목을 지정한다. 
이것은 명령행의 마지막 부분에 오며, 여러개가 사용될 수 있으며, 
여러개가 사용될 때는 앞에서부터 차례로 각 노드의 하위 노드로 지정한다.
예를 들어,

.B       info emacs buffers

위와 같은 명령이 주워지면, 먼저 초기값 차림표(dir 파일)에서 
emacs 노드를 찾아 이동하여, 다음 emacs 노드의 차림표에서 
buffers 노드를 찾아 보여준다.

.SH 명령
\fBinfo\fR가 실행되면 다음과 같은 명령을 사용할 수 있다;
.TP
.B h
Info 자습서를 호출한다.
.TP
.B ?
info 명령어 요약을 보여준다.
.TP
.B h
Select the
.B info
node from the main directory; this is much more complete than just
using 
.B ?.
.TP
.B Ctrl-g
작업 진행 중지, 명령 취소.
.TP
.B Ctrl-l
화면 갱신
.PP
다른 노드로 이동하기:
.TP
.B n
"next" 노드로.
.TP
.B p
"previous" 노드로.
.TP
.B u
"up" 노드로.
.TP
.B m
특정 노드로. 이때는 이동 원하는 노드 이름을 지정해 주어야한다. 
이때, 노드 이름을 정확하게 쓸 필요는 없다. 보기 원하는 노드의 이름을 
몇자 입력하고, Tab 글쇠를 누르면 나머지 부분을 채워준다. 
이때, 입력된 글자를 포함하는 노드 이름이 여러개 있을 때에는 
채워주지 않는다. 이때는 Tab 문자를 한번 더 누른다. 
이러면 사용할 수 있는 노드 이름 목록을 보여준다. 한편 
.B ?
글쇠도 가능하다. 
If you type a few characters and then hit return
.B info
will try to do a completion, and if it is ambigous use the first possibility.
.TP
.B f
상호 참조 사용. 이 글쇠를 누르면 상호 참조할 이름을 물어본다. 
이때 m 글쇠 사용법과 같이 사용하면 된다. 
.TP
.B l
마지막 노드로 이동한다.
.PP
노드 안에서의 이동하기:
.TP
.B Space
한 화면 아래로(다음으로, 앞으로) 이동.
.TP
.B DEL
한 화면 위로(이전으로, 뒤로) 이동.
.TP
.B b
노드의 처음으로
.PP
고급 명령:
.TP
.B q
\fBinfo\fR 마침.
.TP
.B 1
노드 안에 있는 차림표의 첫번째 항목으로 이동
.TP
.B 2 \-\- 5
두번째... 다섯번째 항목으로 이동.
.TP
.B g
특정 노드로 이동한다. 여기서는 파일이름까지도 지정할 수 있다. 
사용법은 
.B (파일이름)노드이름
이런 식으로 지정한다.
.TP
.B s
현재 노드에서 지정한 문자열을 찾아 발견되면, 
그곳으로 커서를 이동한다.
.TP
.B M-x print-node
현재 노드를 파이프를 통해 인쇄한다. 
이때 인쇄 명령으로 
.B INFO_PRINT_COMMAND
환경 변수 값이 사용된다.
이 환경 변수값이 지정되어 있지 않으면, 단순히 
.B lpr
명령을 사용한다.
.SH 환경변수
.TP
.B INFOPATH
info 파일을 찾을 경로. 여러개일 경우에는 콜론(:)으로 구분하다. 
.B \-\-directory
옵션으로 이 경로를 지정할 수도 있다.
.TP
.B INFO_PRINT_COMMAND
인쇄를 위한 사용될 명령을 지정한다.
.SH "관련 항목"
.BR emacs (1)
.SH 만든이
.RS
Brian Fox, Free Software Foundation
.br
bfox@ai.mit.edu
.SH 매뉴얼 만든이
.RS
Robert Lupton; updated by Robert J. Chassell.
.br
rhl@astro.princeton.edu; bob@gnu.ai.mit.edu
.SH 매뉴얼 고쳐서 옮긴이
.RS
김상기
.br
teodeul@chollian.dacom.co.kr