.\" Copyright 1994 Salvatore Valente (svalente@mit.edu)
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\"
.\" Korean manpage ChangeLog
.\" original manpage from util-linux-2.11z package
.\"
.\" r1.2 2004-03-29 00:02:26 +68-26     윤현호
.\" r1.1 2004-03-18 17:47:10            218.235.53.208
.\"
.TH KILL 1 "1994년 10월 14일" "Linux Utilities" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
kill \- 프로세스를 종료시킨다.
.SH 사용법
.BI "kill [ \-s " signal " | \-p ] [ \-a ] [ \-\- ] " "pid ..."
.br
.BI "kill -l [ " signal " ]"
.SH 설명
.B kill
명령은 지정한 프로세스에 지정한 신호(signal)를 보낸다.
지정한 신호가 없으면, TERM 신호를 보낸다.
이 신호는 프로세스를 종료시킬 것이다.
TERM 신호로 종료되지 않는 프로세스는, 필요하다면
KILL (9) 신호를 보낼 수도 있다.
.PP
대부분의 요즘 쉘들은 여기에서 설명한 것과 유사한 방법으로 쓸 수 있는
내장 kill 함수를 가지고 있다.
(그래서 이 명령을 사용할 경우가 잘 없지만, 한 프로세스를 비정상적으로
종료해야 할 경우에 이 명령을 사용한다.)
.SH 옵션
.TP
.IR pid ...
.BR kill 이
신호를 보낼 프로세스들을 나열한다.
각각의
.IR pid 는
아래 다섯 가지 중 하나일 수 있다.
.RS
.TP
.I n
.IR n 은
0보다 큰 정수이다. pid
.IR n 을
갖는 프로세스에 신호를 보낸다.
.TP
.B 0
현재 프로세스 그룹에 포함된 모든 프로세스에 신호를 보낸다.
.TP
.B -1
1보다 큰 pid를 갖는 모든 프로세스에게 신호를 보낸다.
.TP
.BI - n
여기에서
.IR n 은
1보다 큰 정수이다.
프로세스 그룹
.IR n 에
속한 모든 프로세스에게 신호를 보낸다.
여기에서 주의할 것은, 프로세스 그룹을 나타내기 위해 `-n'과 같은 형식으로 인자를 줄 경우,
반드시 신호가 이 옵션보다 먼저 주어져야 한다는 것이다.
혹은, `-n' 인자는 반드시 `--' 옵션 다음에 와야 한다.
그렇지 않으면 `-n' 옵션은 보내야할 신호로 인식되어 버린다.
.TP
.I commandname
.IR commandname 으로
실행된 모든 프로세스에게 신호를 보낸다.
.RE
.TP
.BI \-s " signal"
특별히 보낼 신호를 지정한다.
여기에는 신호 이름이나 번호가 온다.
.TP
.BR \-l
신호로 사용할 수 있는 신호 이름들을 보여준다.
이것은
.I /usr/include/linux/signal.h or /usr/include/asm/signal.h
파일에서도 알 수 있다.
.TP
.B \-a
.\" Do not restrict the commandname-to-pid conversion to processes
.\" with the same uid as the present process.
프로세스 이름을 pid로 변환할 때, 다른 uid를 갖는 프로세스도 변환시킬 수 있도록 허용한다.
.TP
.BR \-p
프로세스 ID를 지정한 경우 그 프로세스에 신호를 보내지는 않고,
그 프로세스의 이름만 보여준다.
.SH "관련 항목"
.BR bash (1),
.BR tcsh (1),
.BR kill (2),
.BR sigvec (2)
.SH 저자
Taken from BSD 4.4.  The ability to translate process names to process
ids was added by Salvatore Valente <svalente@mit.edu>.
.SH 번역
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2004년 3월 28일
