.\"{{{}}}
.\"{{{  Title
.TH LAST,LASTB 1 "March 11, 1996" "" "Linux System Administrator's Manual"
.\"}}}
.\"{{{  Name
.SH NAME
last, lastb \- 사용자들의 마지막 로그인했는 기록 목록을 보여준다.
.\"}}}
.\"{{{  Synopsis
.SH SYNOPSIS
.B last
.RB [ \-R ]
.RB [ \-\fInum\fP ]
.RB "[ \-\fBn\fP \fInum\fP ]"
.RB [ \-adx ]
.RB "[ \-\fBf\fP \fIfile\fP ]"
.RI [ name... ]
.RI [ tty... ]
.br
.B lastb
.RB [ \-R ]
.RB [ \-\fInum\fP ]
.RB "[ \-\fBn\fP \fInum\fP ]"
.RB "[ \-\fBf\fP \fIfile\fP ]"
.RB [ \-adx ]
.RI [ name... ]
.RI [ tty... ]
.\"}}}
.\"{{{  Description
.SH DESCRIPTION
.B Last
명령은 \fB/var/log/wtmp\fP 파일이나, \fB\-f\fP 옵션에서 지정한 
파일을 통해서 사용자의 로그인, 로그아웃 시간을 보여준다. 
특정 사용자의 이름이나, tty를 지정할 수 있으며, 
이렇게 지정되면, 해당 사용자의 로그인 정보만을 보여준다.
tty의 이름은 생략될 수 있어, \fBlast 0\fP 명령은 
\fBlast tty0\fP 명령과 같은 기능을 한다. 
\fBlast\fP가 실행 중에 \s-2SIGINT\s0(인터럽트 글쇠, 
주로 Ctrl-C에 의해서 만들어지는 신호)가 감지되거나, 
\s-2SIGQUIT\s0(마침 글쇠, 주로 Ctrl-\e에 의해서 만들어지는 신호)가 
감지되면, 실행을 마친다.
.PP
접속 사용자 이름에 \fBreboot\fP라고 나오는 것은 시스템이 
reboot된 것을 나타낸다. 즉 \fBlast reboot\fP 명령으로 
기록 파일이 만들어진 후부터 reboot 되었는 기록을 모두 볼 수 있다.
.PP
\fBLastb\fP 명령은 접속 실패를 기록하는 파일인 \fB/var/log/btmp\fP
파일을 대상으로 한다는 것을 제외하고는 \fBlast\fP 명령과 같다.
.\"}}}
.\"{{{  Options
.SH OPTIONS
.IP \fB\-\fP\fInum\fP
\fInum\fP 만큼의 줄만 보여준다.
.IP "\fB\-n\fP \fInum\fP"
윗 기능과 같음.
.IP \fB\-R\fP
\fBhostname\fP 필드를 보여주지 않음.
.IP \fB\-a\fP
\fBhostname\fP 필드를 마지막에 보여줌. 이 옵션은 다음 옵션과 함께 
요용하게 쓰임.
.IP \fB\-d\fP
다른 호스트에서 접속한 것만 보여줌.
.IP \fB\-x\fP
shutdown이 일어난 상태나, run level이 바뀐 상태도 보여줌.
.\"}}}
.SH NOTES
\fIwtmp\fP 파일이나, \fIbtmp\fP 파일이 없을 수도 있다. 
시스템은 이런 파일이 있을 경우에만, 로그인 정보를 그 파일에 기록한다. 
만약 없는데, 이제부터 last 명령을 사용하고 싶다면, 
단지 간단하게 \fBtouch\fP 명령을 사용해서 각 파일을 만들어 놓으면 된다.
(예를 들면, \fItouch /var/log/wtmp\fP).
.\"{{{  Author
.SH AUTHOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.\"}}}
.\"{{{  See also
.SH "SEE ALSO"
shutdown(8), login(1), init(8)
.\"}}}
