.\" Copyright 1995-2000 David Engel (david@ods.com)
.\" Copyright 1995 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 2000 Ben Collins (bcollins@debian.org)
.\"    Redone for GLibc 2.2
.\" Copyright 2000 Jakub Jelinek (jakub@redhat.com)
.\"    Corrected.
.\" Most of this was copied from the README file.
.\" Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH LDD 1 "30 October 2000"
.SH 이름
ldd \- 공유 라이브러리의 의존성을 출력한다.
.SH 문법
.B ldd
.RB [OPTION]...
FILE...
.SH 설명
.B ldd
명령행에서 주어진 각 프로그램이나 공유 라이브러리가 필요로 하는
공유 라이브러리를 출력한다.
.SH 옵션
.TP
.B \-V\ \-\-version
.BR ldd 의
버전 번호를 출력한다.
.TP
.B \-v\ \-\-verbose
심볼 버전 정보 등과 같은 모든 정보를 출력한다.
.TP
.B \-d\ \-\-data\-relocs
재배치를 하고, 빠진 객체를 보고한다. (ELF 형식에서만 동작한다.)
.TP
.B \-r\ \-\-function\-relocs
데이터와 함수에 대해 재배치를 하고, 빠진 객체나 함수에 대해 보고한다.
(ELF 형식에서만 동작한다.)
.TP
.B \-\-help
사용법을 출력한다.
.SH 주의
.BR ldd 의
표준 버전은 glibc2에 따라온다. Libc5에는 오래된 버전이 따라오며,
아직도 몇몇 시스템에는 존재한다.
libc5 버전에서는 긴 옵션이 지원되지 않는다. 반면에 glibc2 버전에서는
.B \-V
옵션이 지원되지 않고, 
.BR \-\-version
옵션만 지원된다.
.LP
이 프로그램의 libc5 버전은 명령행에서 주어진 라이브러리에 '/'가
포함되어 있는 경우 이를 라이브러리의 이름으로 사용한다.
그렇지 않은 경우에는 표준 위치에 있는 라이브러리들을 검색한다.
현재 디렉토리에 있는 공유 라이브러리에 대해 이를 실행할 경우에는
이름 앞에 './'을 붙여야 한다.
.\" The libc5 version of this program will use the name of a library given
.\" on the command line as-is when it contains a '/'; otherwise it
.\" searches for the library in the standard locations. To run it
.\" on a shared library in the current directory, prefix the name with "./".
.SH 버그
.BR ldd 는
a.out 공유 라이브러리와는 동작하지 않는다.
.PP
.BR ldd 는
.B ldd
지원이
컴파일러 릴리즈에 포함되기 전에 만들어진 아주 오래된
a.out 프로그램과는 동작하지 않는다.
만약 이런 프로그램들에
.BR ldd 를
사용한다면, 프로그램은 \fIargc\fP = 0 값을 가지고 실행하려고 시도할
것이며, 그 결과는 예측할 수 없다.
.SH 저자
David Engel.
.\" Roland McGrath and Ulrich Drepper.
.SH 관련 항목
.BR ldconfig (8),
.BR ld.so (8)
.SH 역자
윤현호 <hhyoon@kldp.org>, 2002년 7월 29일
