'\" t
.\" Man page for man2html
.\" aeb, 980101
.\"
.\" Changelog of Korean version
.\" r1.2 2004-03-25 17:18:23 +2-2       윤현호
.\" r1.1 2004-03-25 11:10:19            윤현호
.\"
.TH MAN2HTML 1 "1 January 1998"
.LO 1
.SH 이름
man2html \- 메뉴얼 페이지를 HTML로 변환한다.
.SH 사용법
man2html [\fIoptions\fP] [\fIfile\fP]
.SH 설명
.BR man2html 은
.IR file 로
지정된
(혹은 파일 인자가 주어지지 않았거나 "-" 옵션이 주어지면, 표준 입력으로부터 읽어들인)
메뉴얼 페이지를 man 스타일의 nroff로부터
HTML을 생성해 결과를 표준 출력에 보여준다.
.I tbl
매크로는 지원하지만,
.I eqn
매크로는 지원하지 않는다.
종료 상태는 0 이고, 만약 뭔가 잘못되면, 오류 페이지를 표준 출력에 보여준다.

이 프로그램은 stand-alone 도구로도 사용할 수 있지만,
주된 목적은 사용자가 메뉴얼 페이지를
.BR lynx (1),
.BR xmosaic (1),
.BR netscape (1)
등과 같은
HTML 브라우저를 통해 볼 수 있도록 보조하는 것이다.
./" (See
./" .BR man (1)
./" for info on how to browse man pages via
./" .BR man2html .
./" Usually it would suffice to put "MANHTMLPAGER=/usr/bin/lynx"
./" in the environment.)

.BR man2html 의
주요 부분은 Richard Verhoeven <rcb5@win.tue.nl>에 의해 쓰여진 troff-to-html 엔진이다.
이것은 다음과 같은 형태의 하이퍼링크를 추가한다.
.LP
.TS
l l.
foo(3x)	"http://localhost/cgi-bin/man/man2html?3x+foo"
method://string	"method://string"
www.host.name	"http://www.host.name"
ftp.host.name	"ftp://ftp.host.name"
name@host	"mailto:name@host"
<string.h>	"file:///usr/include/string.h"
.TE
.LP
(다른 메뉴얼 페이지를 링크할 경우, 옵션에 의해 변경할 수 있다. 아래에 나와있으니 참조하라.)
링크의 확인은 하지 않는다. 즉, 링크가 가리키는 것이 존재하고 있지 않더라도
링크는 만들어진다.
문서 내부에서 각 섹션에 대한 하이퍼링크도 만들어진다.
따라서,
.BR bash (1)
같이 큰 메뉴얼 페이지에서 필요한 부분을 찾는 것이 편해진다.

.SH 옵션
표준 입력으로부터 읽어들일 때,
.B .so
확장을 어떻게 할 것이지는 항상 명확하지 않다.
.B \-D
옵션을 사용하면 작업 디렉토리를 지정할 수 있다.
.LP
.TP
.B \-\^D pathname
.IR pathname 의
마지막 두 부분을 없애고, 변환을 시작하기 전에 거기로 이동(\fBchdir\fP)한다.
.LP
.B -E
옵션을 이용하면 cgi 스크립트로부터 간단하게 오류 메세지를 생성할 수 있다.
.LP
.TP
.B \-\^E string
주어진 오류 메시지를 포함한 오류 페이지를 출력한다.
.LP
참조처가 메뉴얼 페이지인 하이퍼링크는 일반적으로 아래와 같은 형식으로 생성된다.
.IP
<method:cgipath><man2htmlpath><separator><manpage>
.LP
위의 내용을 기본값으로 사용하지만, 하이퍼링크의 각 부분은 옵셩들을 이용해서
원하는 내용으로 설정할 수 있다.
.TP
.B \-\^h
<method:cgipath>를
.RI http: //localhost
로 설정한다. 이것이 기본값이다.
.TP
.BI \-\^H " host[.domain][:port]"
<method:cgipath>를 
.RI http:// host.domain:port
로 설정한다.
.TP
.B \-\^l
<method:cgipath>를
.RI lynxcgi: /home/httpd
로 설정한다.
.TP
.BI \-\^L " dir"
<method:cgipath>를
.RI lynxcgi: dir
로 설정한다.
.TP
.BI \-\^M " man2htmlpath"
사용할
.IR man2htmlpath 를
설정한다. 기본값은
.I /cgi-bin/man/man2html
이다.
.TP
.B \-\^p
<separator>를 '/'으로 설정한다.
.TP
.B \-\^q
<separator>를 '?'으로 설정한다. 이것이 기본값이다.
.LP
.BR httpd 가
실행되고 있지 않은 기계에서
lynxcgi 방법을 이용해서
.BR lynx 를
통해 메뉴얼 페이지를 열람할 수 있다.
http 데몬이 실행되고 있을 경우에는
lynx, 혹은 다른 브라우저에서도 http 방법을 이용해서
메뉴얼 페이지를 열람할 수 있다.
\-l (`lynxcgi') 옵션은 첫번째 방법을 사용하는 것이고
cgipath 기본값은 \fI/home/httpd\fP 이다.

일반적으로 cgi 스크립트는 
.IP
<path_to_script>/<more_path>?<query>
.LP
과 같이 부를 수 있다.
환경 변수 PATH_INFO와 QUERY_STRING는 각각 <more_path>, <query>로 설정된다. 
lynxcgi는 PATH_INFO 부분을 다룰 수 없기 때문에,
기본값으로 `?' 을 구분자로 하는 하이퍼링크를 생성한다.
`-p'(`path') 옵션은 '/'를 구분자로 사용하고,
`-q'(`query')는 '?'를 구분자로 사용한다.

\-H \fIhost\fP 옵션은 \fIlocalhost\fP 대신 이용하는 호스트를 지정한다.
환경 변수 SERVER_NAME이 설정되어 있으면 cgi 스크립트에서
.IP
man2html -H $SERVER_NAME
.LP
와 같이 사용할 수 있다.
이렇게 해서 사용하는 기계를 메뉴얼 페이지를 제공하는 서버처럼 동작시킬 수 있다.
.SH 버그
많은 발견적 방법(heuristic)이 있다.
출력은 항상 완벽하다고 할 수 없다.
lynxcgi 방법은 lynx를 이 방법을 사용할 수 있도록 컴파일하지 않으면 사용할 수 없다.
또한 보안 상의 문제가 있을 수 있다.
.SH "관련 항목"
.BR lynx (1),
.BR man (1)
.SH 번역
윤현호 <hhyoon@kldp.org> 2004-03-25
