.\" This file Copyright 1992,93 Michael K. Johnson (johnsonm@stolaf.edu)
.\" Copyright 1995,1996 Miquel van Smoorenburg <miquels@cistron.nl>
.\" It may be distributed under the GNU Public License, version 2, or
.\" any higher version.  See section COPYING of the GNU Public license
.\" for conditions under which this file may be redistributed.
.TH MINICOM 1 "1996년 1월 18일" "사용자 설명서"
.SH 이름
minicom \- 간편한 시리얼 통신 풀그림
.SH 사용법
.B minicom
.RI "[-somlz] [-c on|off] [-d 전화번호색인] [-a on|off]"
.br
.in 15
.RI "[-t 터미날이름] [-p 장치이름] [" 환경설정파일 ]
.SH 설명
.B minicom
풀그림은 TELIX 풀그림과 비슷하지만, 소스 코드와 함께 
함께 공개된, 거의 모든 유닉스 시스템에서 실행되는 통신 풀그림이다.
이 풀그림의 특징은, 전화 자동 걸기 기능과, 시리얼 장치에 대한 
UUCP-스타일의 잠금 파일(lock file) 제공, 혼자말 기능, 갈무리, 
다중 사용자를 위한 개별 환경 설정, 기타 여러 가지가 있다.
.SH 명령행
.TP 0.5i
.B -s
.BR 환경설정.
이것은 시스템 관리자(root)만이 사용할 수 있는 옵션이다.
이 옵션이 지정되면, \fBminicom\fR은 초기화 되지 \fI않고\fR,
곧바로 환경설정 차림표가 나타난다.
이 옵션은 시스템의 통신 환경이 바뀌거나, 처음으로 
\fBminicom\fR을 실행시키고자 할 때, 사용된다. 
대부분의 시스템에서는 그냥 컴파일 될 때의 초기값을 
사용하는 것으로 충분할 것이다.
.TP 0.5i
.B -o
초기화 하지 않음. 이 옵션은 minicom이 실행될 때, 초기화 
함수 부분을 생략하게 한다. 이 옵션은 전화를 끊지 않고, 
잠시 minicom을 종료했을 경우, 다시 그 상태 그대로를 복구 
하고자 할 때 유용하게 사용된다. 하지만, 이 옵션은 
lock 파일 검사 같은 것을 하지 않게 되어 제대로 동작 
되지 않을 수도 있다.
.TP 0.5i
.B -m
명령글쇠(command-key)를 Meta나 Alt 글쇠로 바꾼다.
minicom의 명령글쇠에 대한 초기값은 Ctrl-A로 되어 있다. 
이 옵션을 사용하면, 이 명령글쇠를 Meta나 Alt 글쇠로 
바꿀 수 있다. 
.TP 0.5i
.B -M
-m 옵션과 같으나, Meta나 Alt 글쇠와 함께 입력되는 글쇠의 
8번째 비트에 지정한다.(128 + 문자 코드 값을 보냄)
.TP 0.5i
.B -z
터미날 상황선을 사용. 이 옵션은 \fItermcap\fP이나, \fIterminfo\fP
데이타베이스 안의 관계된 정보를 가지고 있는 터미날에서만 작동한다.
.TP 0.5i
.B -l
.B 8비트문자 처리.
이 옵션은 8비트권 문자에들 대해서 그대로 출력한다.
이 옵션이 지정되어야 한글이 보여진다.
.TP 0.5i
.B -a
.BR 속성.
이 옵션은 'on' 또는 'off'의 인자를 갖는다.
televideo 같은 몇몇 터미날에서는 시시콜콜한 속성 처리를 한다.
이런 터미날을 사용한다면, 이 옵션의 값을 'off'로 정해주어야 
한다. 초기값은 'on'이다.
.TP 0.5i
.B -t
.BR 터미날
형태를 지정해준다. 이옵션의 인자로 지정한 값이 TERM 환경 변수로 
대치된다. 
이것은 물론 \fItermcap\fR에 지정되어 있는 터미날 이름을 
지정해 주어야 한다.
.TP 0.5i
.B -c
.BR 색깔
사용. 리눅스 콘솔과 같은 몇몇 터미날에서는 표준 ANSI 처리를 
허용해서, 칼라를 사용할 수 있다. 이런 색깔 사용은 
termcap에 의존적으로 이루워지기에 (TERM 환경변수의 터미날에서
색깔 지원 여부에 따르기 때문에) 초기값은 'off'이다. 
'-c on', '-m' 옵션 같은 경우는 MINICOM 환경변수로 지정해 
두는 것도 괜찮은 방법이다.
.TP 0.5i
.B -d
.BR 전화걸기
인자로 주워지는 전화번호로 minicom이 시작하면서 바로 전화를 
걸어준다. 여기서 사용되는 인자는 전화번호부의 색인번호나,
전화번호부에 있는 이름이다.
.TP 0.5i
.B -p
.BR P seudo
터미날 사용.
초기 환경 설정값으로 지정된 터미날 포트값을 무시하고, 
지정한 터미날로 연결한다. 여기서 지정되는 값은 
의사 터미날(pseudo tty, 터미날장치 이름)여야 하며, 
그 파일 이름은 (/dev/)tty[p-z][0-f] 여야한다.
.PP
.RS 0.5i
.B minicom
이 시작될 때, 먼저 MINICOM 환경 변수를 찾는다. 
그리고, 그 값은 minicom의 명령행 옵션으로 대치된다.
그래서, 다음과 이 했다면,
.PP
.RS 0.5i
.PD 0
MINICOM='-m -c on'
.PP
export MINICOM
.PP
.PD 1
.PP
.RE
또는 기타 쉘에서 환경변수를 지정하는 방법으로 지정했다면, 
minicom은 <Alt> 글쇠를 명령글쇠로 칼라를 사용하는 것으로 
환경을 지정한다. 이때, 만일 터미날 환경이 바뀌어 
칼라를 사용하지 말아야 할경우에는 단지 명령행에서 
'minicom -c off'이라고 입력해 주면 된다.
.RE
.TP 0.5i
.B 환경설정파일
.I 환경설정파일
은 보다 재밌다. 보통, minicom은 "minirc.dfl" 라는 파일을 
읽어 환경을 설정한다. 
반면, 이 값이 부여되면, "minirc.\fI환경설정파일\fR\|"을 
읽게 된다.
그래서, 이 옵션은 여러가지 다양한 환경 설정을 사용할 수있게 해준다.
다른 포트, 다른 사용자등.. 필요에 따라 적당한 환경 파일을 
사용하면 된다. 보통 이 이름으로 tty1, tty64, sio2.. 이런식의 
이름을 사용한다. 만일 사용자 자신의 환경 설정 파일을 만들었다면, 
그것은 자신의 홈 디렉토리에 '.minirc.dfl' 파일로 저장될 것이다.
.SH 사용하기
minicom은 창중심으로 작동된다. 각종 기능들은 하위 창을 호출 하여
사용하는데, 이런 팝업창(기능창, 하위창)을 열기 위해서는 
명령글쇠와 나머지 한 글쇠를 누른다. 명령글쇠의 초기값은 Ctrl-A이다.
이 글에서는 Ctrl-A 표기를 C-A로 표기한다. 
또한 C-A O에서 이 명령글쇠를 사용자 바꿀 수 있고, 명령행 옵션으로
Alt글쇠로 바꿀 수 있으나,
여기서는 C-A로 통일 하겠다.
C-A 다음에 오는 글쇠는 영문자 A-Z까지인데, 여기서는 대소문자 
구분은 하지 않는다. minicom의 전체적인 기능을 보려면, 
C-A Z로 도움말을 호출하면 된다. 
.PP
.PD 0
팝업창에서의 커서를 옮겨가는 방법은: 
.TP 0.75i
.B 위로
윗 화살표 또는 'k'
.TP 0.75i
.B 아래로
아래 화살표 또는 'j'
.TP 0.75i
.B 왼쪽
왼쪽 화살표 또는 'h'
.TP 0.75i
.B 오른쪽
오른쪽 화살표 또는 'l'
.TP 0.75i
.B 선택, 적용
Enter
.TP 0.75i
.B 취소
ESC.
.PD 1
.PP
화면은 두분으로 나뉘는데, 24줄은 터미날 에뮬레이터 화면이며, 
여기서는 ANSI와 VT100 에뮬레이션을 한다. 마지막 한줄은 
상황선이다. 만일 화면이 25줄이 되지 못해 마지막 상황선을 
보여주지 못한다면, C-A 글쇠를 누를 때만 상황선이 나타난다.
On terminals
that have a special status line that will be used if the termcap
information is complete \fIand\fP the \fB-k\fP flag has been given.
.PP
.PD 0
minicom안에서 사용할 수 있는 명령을 알파벳 순으로 나열했다.
.TP 0.5i
.B C-A
명령 글쇠로 다음에 나열되는 단일 문자는 이 명령 글쇠를 먼저 
친다음 쳐야한다.
.TP 0.5i
.B A
줄바꿈 문자의 처리를 전환한다. 
이 명령은 일반적으로 터미날에서 계단현상(다음줄의 첫 내용이 
다음줄 첫칸에 나타나지 않고, 윗줄의 끌나는 부분 바로 아랫칸에 
나타나는 현상)이 나타날 때 사용한다. 
구체적으로 말하면, 줄바꿈 문자가 on 상태가 되면, \\r\\n 문자로, 
off 상태면, \\n 문자로 처리된다.
.TP 0.5i
.B B
지나간 화면 보기. 사용글쇠는 위로 \fBu\fP, 아래로 \fBd\fP, 
한 화면 위로 \fBb\fP, 한 화면 아래로 \fBf\fP, 이며, 화살표 글쇠가 
있다면, 화살표 모양 그대로, PageUp, PageDown 글쇠도 그 의미 그대로 
작동한다.
.TP 0.5i
.B C
화면 지우기.
.TP 0.5i
.B D
전화걸기. 또는 전화걸기 창을 연다.
.TP 0.5i
.B E
자국방향 echo 켬/끔.
.TP 0.5i
.B F
모뎀에 정지 신호를 보낸다.
.TP 0.5i
.B G
혼자말을 실행한다.
.TP 0.5i
.B H
전화끊기.
.TP 0.5i
.B I
Toggle the type of escape sequence that the cursor keys send between
normal and applications mode. (See also the comment about the status
line below).
.TP 0.5i
.B J
쉘 나드리를 한다.
.TP 0.5i
.B K
화면을 지우고, kermit을 실행한 뒤, kermit을 종료하면 다시 minicom으로 돌아온다.
.TP 0.5i
.B L
갈무리 기능 켬/끔.
on 상태이면, 화면에 보여지는 모든 내용이 파일로 저장된다.
.TP 0.5i
.B M
모뎀 초기화 명령을 보냄.
.TP 0.5i
.B O
minicom 환경설정.
.TP 0.5i
.B P
모뎀 상태 설정. 모뎀 속도, 패리티, 비트 등을 바꿀 수 있다.
.TP 0.5i
.B Q
모뎀 재설정 없이(전화를 끊지 않고) minicom을 마친다.
매크로가 바뀌었다 해도, 저장되지 않는다. 
.TP 0.5i
.B R
파일 받기. (외부 프로토콜을 다양하게 선택할 수 있음)
.TP 0.5i
.B S
파일 보내기
.TP 0.5i
.B T
터미날 에뮬레이터 선택. ANSI와 VT100을 선택할 수 있다.
대부분의 한글을 지원하는 호스트에 접속해서 한글을 
제대로 보려면 ANSI로 지정해야 한다.
.TP 0.5i
.B W
한 줄이 화면보다 길경우 자동으로 줄 바꿈을 하는 기능을 켬/끔.
.TP 0.5i
.B X
모뎀을 재설정하고(전화를 끊고) minicom 마침. 
매크로가 바뀌었다면, 저장되지 않는다.
.TP 0.5i
.B Z
도움말 창을 보여줌.
.PD 1
.SH "전화걸기 창"
C-A D 글쇠를 치면, 전화번호부가 나타난다.
여기서 전화번호를 추가, 삭제, 편집 할 수 있다. 
커서를 전화걸기 원하는 곳으로 옮겨놓고, "dial"을 선택하면, 
전화를 걸 수 있다. 전화를 거는 동안 ESC 글쇠를 누르면, 
전화 걸기를 취소한다. 다른 글쇠를 누르면, 전화걸기 창은 닫기지만, 
전화걸기는 계속된다. 전화번호부는 ".dialdir" 파일로 홈 디렉토리에
저장된다. 전화번호부에서의 커서 이동은 화살표 글쇠로도 할 수 있다. 
또한 PageUp, PageDown 글쇠도 사용할 수 있으며, 
이 글쇠가 없는 경우에는 Ctrl-B, Ctrl-F로 각각 위 아래로 이동할 
수 있다. 사이띄우게로 전화를 걸 전화번호를 선택할 수 있는데, 
이렇게 선택된 전화번호는 만일 통화중일 경우 선택된 전화번호 중에 
번갈아가며, 전화를 걸어준다. 
.PP
"edit"는 말 그대로, 전화번호를 편집하는 것으로 간단히 설명하면,
.PD 0
.TP 1.0i
.B A - Name
전화번호의 이름.
.TP 1.0i
.B B - Number
전화번호
.TP 1.0i
.B C - Dial string #
접속을 위한 특별한 번호를 지정한다. 
여기에는 3가지 종류가 있는데, 자세한 이야기는 \fB모뎀과 전화걸기\fR
부분에서 다룬다.
.TP 1.0i
.B D - Local echo
자국방향 echo 기능을 켤것인, 끌 것인지 지정.
.TP 1.0i
.B E - Script 
전화 걸기가 성공했을 때, 실행할 혼자말을 지정한다.
(자세한 이야기는 \fBrunscript\fR 맨페이지를 참조)
.TP 1.0i
.B F - Username
runscript 풀그림의 "$LOGIN" 변수로 사용할 사용자 이름을 
지정한다.
.TP 1.0i
.B G - Password
"$PASS" 변수로 사용할 비밀번호.
.TP 1.0i
.B H - Terminal Emulation
ANSI 또는 VT100 선택.
.TP 1.0i
.B I - Backspace key sends
Backspace, Delete 코드값 지정.
.TP 1.0i
.B J - Line settings
모뎀 상태를 지정한다. 속도, 패리티, 비트.
초기값은 현재 모뎀 상태이다.
이것은 모뎀이 여러개 있을 때 유용하게 쓰인다.
.PD 1
.PP
.SH 환경설정
C-A O를 치면, minicom의 환경설정을 할 수 있다. 
여기서는 minicom의 거의 모든 환경을 사용자 별로 바꿀 수 있다.
물론 시스템 관리자만 바꿀 수 있는 것도 있다.
이런 것은 * 표로 표시해 두었다.
.PP
.PD 0
.B "Filenames and paths"
.PP
.RS 0.25i
여기 있는 항목들은 시스템의 초기값으로 지정되어 있다.
.TP 0.5i
.B A - upload
자료 업로드 경로.
.TP 0.5i
.B B - download
다운로드 경로.
.TP 0.5i
.B C - script
혼자말 파일이 있는 경로
.TP 0.5i
.B D - Script program
혼자말 파일을 실행시킬 풀그림. 
초기값은 "runscript"이다. 물론, 자신이 사용하기 좋은 
다른 것으로 바꾸어도 된다.(예, /bin/sh 또는 "expect")
stdin, stdout은 모뎀에 연결되고, stderr는 화면에 연결될 
수 있는 것이면 가능하다.
.RS 0.5i
혼자말을 실행시킬 풀그림은 절대 경로(/로 시작하는 경로)로 
지정되어야 하며, 나머지는 상대 경로로(홈 디렉토리에 대한) 
지정되어도 된다.
.RE
.TP 0.5i
.B E - Kermit program
kermit의 경로 지정. 이때 '%l'은 파일이름으로, '%b' baudrate로 
대치된다.
.RE
.RE
.PD 1
.PP
.B "File Transfer Protocols"
.PD 0
.PP
.RS 0.25i
여기서 정의되는 프로토콜을 C-A s/r 글쇠를 눌러 
파일 업/다운로드를 할 때 사용된다.
"Name"은 프로토콜을 지정할 때 보여지는 이름이며, 
"Program"은 프로토콜의 경로와 파일 이름이며, 
"Up/Down"은 그 프로토콜이 어디 쓰일 것인지,
"Fullscr"은 그 프로토콜이 실행될 때 화면 전체를 
사용할 것인지, 아니면, stderr로 minicom의 창을 
사용할 것인지를 지정하며, 
"IO-Red"는 minicom이 그 프로토콜의 표준 입출력을 
모뎀 포트에서 분리할 것인지, 말것인지를 지정한다.
옛날 sz, rz는 전체 화면이 아니며, IO-Red는 Yes이다.
반면 curses 기반의 최신 rz는 stdin, stdout의 방향전환이 
필요없으며, 전체 화면을 사용한다.
모든 프로토콜은 그 사용자의 UID를 가지며, 
UID=root로는 사용되지 않는다. '%l', '%b'는 kermit에서 
사용하는 것과 같이 사용된다.
.RE
.PD 1
.PP
.B "Serial port setup"
.RS 0.25i
.PD 0
.TP 0.5i
.B *A - Serial device
/dev/tty1 대부분의 경우.
/dev/cua<n> 또는 /dev/modem 리눅스 경우.
.TP 0.5i
.B *B - Lock file location
대부분의 시스템에서는 /usr/spool/uucp이다. 리눅스의 경우는 
/var/lock 경로를 사용한다. 이 경로가 없다면, minicom에서는 
잠금파일(lockfile)을 사용하지 못한다.
.TP 0.5i
.B *C - Callin program
uugetty나 시리얼 포트에 뭔가가 있다면, 
mode 응답신호를 dialin/dialout 모드로 바꾸기 위해 
실행할 풀그림이 필요하다. 이때, dialin 모드를 
전환할 풀그림을 여기서 지정한다. 
.TP 0.5i
.B *D - Callout program
dialout 모드로 전환할 풀그림을 지정.
.TP 0.5i
.B E - Baud/Par/Bits
minicom이 실행될 때의 모뎀 상태를 지정.
.PD 1
.PP  
왼쪽 입력 부분이 비어 있다면, 그것은 사용하지 않음을 뜻한다.
그래서, 잠금기능이나, dialin/out 기능들을 사용하지 않으려면, 
그냥 비워두면 된다. 여기서 주의할 것은 
callin, callout 풀그림들은 "root" ID로만 실행된다. 
.RE
.PP
.B "Modem and Dialing"
.PD 0
.PP
.RS 0.25i
이 부분은 사용자 모뎀의 개별적인 환경설정을 하는 부분이다. 
이 부분에 대해서는 자세하게 설명할 수가 없다. 
왜냐하면, 사용자의 모뎀을 가장 잘 아는 사람은 사용자 
자신이기 때문이다. 자세한 것은 각 모뎀의 설명서를 참조하기 
바란다. 여기서 주의할 점은 제어 문자의 제어 코드(C에서 \\)는
'^'로 표현된다. '^^'는 '^' 문자 자체를 뜻한다. 참고로 
초기값으로 지정된 값은 일반 Hayes 호환 모뎀을 대상으로 
지정된다.(만든이가 Hayes 모뎀을 하기에. :-))
.PP
.TP 0.5i
.B M - Dial time
전화 걸기 시간
.TP 0.5i
.B N - Delay before redial
통화중일 때 다시 걸기 하기전에 기다리는 시간.
.TP 0.5i
.B O - Number of tries
통화중일 다시 걸 최대 횟수.
.TP 0.5i
.B P - Autobaud detect
이것이 on 되면, 접속 상태의 호스트쪽 속도로 자동으로 
일치시킨다.
.TP 0.5i
.B Q - Drop DTR to hangup
일반적으로 minicom에서의 전화끊기는 Hayes 모뎀에서 
사용하는 끊기 과정을 (+++ATH0) 사용한다. 하지만, 
사용하는 모뎀이 DTR 라인을 지원한다면, 이 DTR라인을 끊음으로 
전화 끊기를 할 수 있다.
.TP 0.5i
.B R - Modem has DCD line
모뎀과 시스템이 DCD 라인을 지원하다면, minicom에서 
그것을 사용한다. 
.PD 1
.PP
.RE
.RS 0.5i
.B 위에서 * 표로 나타나는 부분에 대해서는 비록 모든 사용자가 
.B 필요에 따라 바꿀 수는 있지만, 저장되지는 않는다.
.RE
.PP
.B "Screen and keyboard"
.RS 0.25i
.PD 0
.TP 0.5i
.B A - Command key is
명령 글쇠 지정. 'ALT'나 'meta key'로 지정되면, 
그 글쇠 자체로 명령글쇠 기능을 한다.
.TP 0.5i
.B B - Backspace key sends
아직도 몇몇 VT100 터미날에서는 BS 대신 DEL 코드를 보내야 하는 
것이 있다. 이런 경우에 지정해 준다. 
(물론 대부분 초기값을 사용하면 될 것이다.)
.TP 0.5i
.B C - Status line is
상황선을 보일 것인지 말것인지를 지정한다.
몇몇 터미날에서는 이 상황선 자체가 스크롤 되는 경우가 
발생하는데, 이때는 보이지 않게 해 두는 것이 좋다. 
.TP 0.5i
.B D - Alarm sound
소리를 낼 것인지를 지정한다. 소리는 연결이 되었을 때, 
자료 송/수신이 끝났을 때 난다.
.TP 0.5i
.B E - Foreground Color (menu)
팝업 창들의 전경색 지정.
.TP 0.5i
.B F - Background Color (menu)
팝업 창들의 배경색 지정.
.TP 0.5i
.B G - Foreground Color (term)
터미날 창의 전경색 지정.
.TP 0.5i
.B H - Background Color (term)
터미날 창의 배경색 지정.
.TP 0.5i
.B I - Foreground Color (stat)
상황선의 전경색 지정.
.TP 0.5i
.B J - Background Color (stat)
상황선의 배경색 지정.
.TP 0.5i
.B K - History buffer size
지나간 화면을 저장할 버퍼의 크기
.TP 0.5i
.B L - Macros file
매크로 정의되어 있는 파일의 경로와 파일 이름.
이때의 경로는 절대경로를 지정한다.
minicom에서는 F1-F10의 각각 256 문자의 매크로를 정의할 수 있다. 
파일이름의 지정은 파일이름을 입력하고 Enter를 누르는 순간 
그 매크로들이 지정된다. 그 지정한 파일을 만들 권한이 없으면, 
오류 메시지를 보여주며, 다시 입력할 것을 요구한다. 
그리고 바르게 입력되면 그파일이 있는지 확인하고, 있으면, 
그 파일을 불러오고 없으면, 새로 만든다.
.TP 0.5i
.B M - Edit Macros
매크로 정의 창을 만든다.
참고로 매크로 정의부분에서는 한글입력이 되지 않는다. 
.TP 0.5i
.B N - Macros enabled
매크로를 사용할 것인지를 지정한다. 
No로 지정되면, VT100/VT220 기능 글쇠 코드값을 보낸다.
.RE
.PD 1
.TP 0.25i
.B "Edit Macros"
이부분에서는 F1부터 F10 글쇠들에 대한 매크로를 정의할 수 있다. 
이 창의 아래부분에는 각종 특별한 의미를 지니는 글쇠들의 
표현 방법을 설명하고 있다. 제어 문자는 '^'로 표현하며, 
'^^' 표시는 '^'문자 자체를 의미한다. '^~' 기호로 
1초간의 지연(delay)을 둘 수도 있다. 이 매크로는 
ftp, telnet의 로그인, 기타 여러가지 단순 작업에 유용하게 
쓰일 것이다. 각 매크로의 지정은 Enter로 끝나며, 
입력 상태에서는 왼쪽, 오른쪽 화살표와 Home, End, Delete, BackSpace
편집 글쇠를 사용할 수 있다. 취소는 ESC 글쇠이다.
.RE
.PD 1
.TP 0.25i
.B "Save setup as dfl"
초기 환경파일인 .dfl 파일로 저장한다.
.TP 0.25i
.B "Save setup as.."
이것은 .minirc.????의 ????부분을 지정해서 저장하는 것이다. 
이것은 minicom을 실행에서 'minicom ????' 이렇게 특정 환경으로 
실행하고 할 때 사용된다. 이 저장 방법은 root만 사용할 수 있다.
.TP 0.25i
.B "Exit"
각종 환경들을 저장 없이 마친다. ESC 글쇠와 같은 역활을 한다.
.TP 0.25i
.B "Exit from minicom"
root만이 'minicom -s' 명령으로 실행했을 때 보이는 항목이다. 
이것은 환경 설정만 하고 minicom을 마친다.
.PD 1
.SH "상황선"
상황선은 다양한 정보를 보여주는데, 
대부분 그 글자 그대로의 의미를 뜻한다. 
APP, CUR 같은 설명이 필요한 부분도 있지만.
VT100 커서 글쇠는 두가지 모드가 있을 수 있다. 
하나는 application 모드이고, 다른 하나는 cursor 모드이다. 
escape sequence 처리 방법에 따라 구분되는 것인데, 
가령, minicom 실행중에 j 명령으로 쉘로 나가서, 
vi를 실행시켰을 경우, ESC 글쇠가 제대로 동작하지 않을 경우가 
있다. 이때, 커서 글쇠 모드를 바꾸어 준다. 
구체적으로 말할 수 없는 것은 각각의 터미날 환경마다 
다 다르기 때문에, 이렇게만 설명하겠다.
.PD 1
.SH "보안 문제"
minicom을 실행할 때, 특정 사용자가 특정 환경을 사용하는 금지할 필요가 
있는데, 이때, "minicom.users" 파일로 그 지정이 가능하다. 
이 파일의 문법은 다음과 같다.
.PP
.RS 0.5i
<사용자ID> <환경파일> [환경파일...]
.RE
.PP
'miquels'라는 사용자는 초기값 환경 설정말 사용할 수 있게 하려면, 
다음과 같이 입력한다.
.PP
.RS 0.5i
miquels dfl
.RE
.PP
또한 그 외의 환경 파일들도 사용할 수 있게 하려면, 
환경 파일의 이름 뒤에 계속 덧 붙혀 주면 된다.
한 사용자가 모든 환경 파일을 사용할 수 있게 하려면, 
단지 그 사용자의 ID만 적어 주고 뒷부분은 생략한다.
.PD 1
.SH 기타
minicom이 먹통이 되었을 경우에는 SIGTERM 시그날로 종료한다. 
이것은 kill -15, 또는 그냥 "kill <minicompid>"로 종료시키는 것을
의미한다. 이렇게 종료하는 것이 가장 안전하며, 이렇게 
마칠때는 모든 것을 재설정하면서 끝낸다. 
PP
현재의 minicom은 갑자기 너무 많은 ESC 문자 처리(ESC [)를 해야할 
경우에는 제대로 하지 못하는 경우가 발생하기도 한다.
.PP
이부분의 문제는 리눅스 시스템 자체의 ESC 문자 처리에 
있기 때문에 해킹을 해 보던지, 그대로, 사용하다 시스템 차원에서 
이문제가 해결 되기를 기다리는 것이 가장 좋은 방법인것 같다. :-)
.SH 관련파일
minicom에는 각종 환경 파일들이 있는데, 대게, 
/var/lib/minicom, /usr/local/etc, /etc 경로 안에 
있게 된다. 
이 경로의 초기값은 컴파일 될 때 지정된다.
그리고, \fIminicom -h\fP 명령으로 그 값을 확인 할 수 있다.
또한 \fBrunscript\fP(1) 에서 사용할 수 있는 각종 데모 파일들을 
그 경로 안에서 볼 수도 있을 것이다.
.sp 1
.nf
minicom.users
minirc.*
$HOME/.minirc.*
$HOME/.dialdir
.fi
.SH 버전
이 문서는 minicom 버전 1.71을 대상으로 쓰여졌다.
.SH 만든이
Miquel van Smoorenburg (miquels@drinkel.ow.org, miquels@cistron.nl)가 
만들었다. 
.PP
이 매뉴얼 페이지는 minicom의 README 파일의 내용을 
그대로 인용했으나, Michael K. Johnson(johnsonm@stolaf.edu)에
의해서 몇몇 부분이 바뀌었다.
.PP
한글부분 이야기는 제가(teodeul@chollian.dacom.co.kr) 추가했습니다.
