.\" Copyright (c) 1988, 1990 The Regents of the University of California.
.\" Copyright (c) 1988 Mark Nudleman
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)more.1	5.15 (Berkeley) 7/29/91
.\"
.\" Revised: Fri Dec 25 15:27:27 1992 by root
.\" 25Dec92: Extensive changes made by Rik Faith (faith@cs.unc.edu) to
.\" conform with the more 5.19 currently in use by the Linux community.
.\"
.Dd July 29, 1991 (Modified December 25, 1992)
.Dt MORE 1
.Os "Linux 0.98"
.Sh NAME
.Nm more
.Nd 문자속성을 살린 파일 보기 풀그림
.Sh 사용법
.Nm more
.Op Fl dlfpcsu
.Op Fl num
.Op +/ 표현식
.Op + 줄번호
.Op Ar
.Sh 설명
.Nm More
명령은 파일 보기 풀그림이다. 이 풀그림은 유닉스에서 처음부터 
사용한 풀그림이다. 하지만, 이 풀그림의 기능을 보다 보강한 
.Xr less 1
명령을 사용하기를 바란다.
.Sh 옵션
다음은 이 풀그림에서 사용할 수 있는 옵션이며, 
이 옵션은 
.Ev MORE
환경변수로도 지정할 수 있다. 이미 이 환경 변수로 옵션들이 지정되어 
있는데, 명령행으로 옵션을 사용하면, 그 환경 변수는 무시된다.
.Bl -tag -width flag
.It Fl num
\fInum\fR 줄을 한 화면으로 지정한다.
.It Fl d
.Nm more
명령은 글쇠를 입력받아야할 때, 
"[Press space to continue, 'q' to quit.]" 내용을 보여주고, 
글쇠가 잘못 입력되었을 때,
"[Press 'h' for instructions.]" 내용을 보여준다.
.It Fl l
.Nm more
usually treats
.Ic \&^L
(form feed) as a special character, and will pause after any line that
contains a form feed.  The
.Fl l
option will prevent this behavior.
.It Fl f
Causes
.Nm more
to count logical, rather than screen lines (i.e., long lines are not
folded).
.It Fl p
스크롤하지 않고, 화면을 모두 지우고, 텍스트를 보여준다.
.It Fl c
Do not scroll.  Instead, paint each screen from the top, clearing the
remainder of each line as it is displayed.
.It Fl s
여러 줄의 빈 줄을 한 줄로 보여준다.
.It Fl u
밑줄 속성을 가진 문자를 그냥 보여준다.
.It Ic +/ Ns Ar 표현식
정규 \fI표현식\fR이 발견되는 부분부터 보여준다.
.It Ic +num
.Ic num 
줄부터 보여준다.
.Sh 명령들
.Nm more
실행 중에 사용되는 각종 명령은 
.Xr vi  1 
명령에 바탕을 두고 있다.
\fBvi\fR(1)에서와 같이 몇 명령은 먼저 숫자가 지정될 수 있다. 
아래에 k로 표시되는 것이 숫자다.
아래에서 ^X로 표기되는 것은 Ctrl 글쇠를 누르고 X 글쇠를 누르는 
것을 의미한다.
.Pp
.Bl -tag -width Ic
.It Ic h No 또는 Ic ?
도움말: 지금 설명되는 각종 명령의 요약을 볼 수 있다.
다른 모든 명령을 다 잊어도 좋지만, 이 명령만큼은 잊지 말기를.
.It Ic SPACE
k 줄 만큼 앞으로(순방향, 아래로) 이동. 
초기값은 한 화면이다.
.It Ic z
k 줄 만큼 앞으로 이동.
초기값은 현재 화면 크기이다. k 값이 지정되면 바로 그 값이 현재 
화면 크기가 된다.
.It Ic RETURN
k 줄 만큼 앞으로 이동. 초기값은 한 줄. 
k 값이 지정되면 그 값이 초기값으로 바뀐다.
.It Ic d No 또는 Ic \&^D
k 줄 만큼 앞으로 이동.
초기값은 현재 스크롤 크기. 내정치는 11 줄이다. 
k 값이 지정되면 그 값이 초기값으로 바뀐다.
.It Xo
.Ic q
.No 또는
.Ic Q
.No or
.Ic 인터럽트
.Xc
마침.
.It Ic s
k 줄 만큼 앞으로 이동. 초기값은 한 줄.
.It Ic f
한 화면씩 앞으로 이동. 초기값은 한 화면.
.It Ic b No 또는 Ic \&^B
한 화면씩 뒤로(역방향, 위로) 이동. 초기값은 한 화면.
.It Ic '
이전에 찾았던 문자열이 있는 곳으로 이동.
.It Ic =
현재 줄번호를 보여준다.
.It Ic \&/ Ns Ar 표현식
k 번째 발견되는 정규표현식 내용을 찾는다. 초기값은 첫번째.
.It Ic n
k 번째 다음 발견 되는 문자열이 있는 곳으로 이동. 초기값은 첫번째.
.It Ic !<명령> No 또는 Ic :!<명령>
쉘 <명령>을 실행한다.
.It Ic v
현재 줄에서 /usr/bin/vi 명령을 실행한다.
.It Ic \&^L
화면 갱신.
.It Ic :n
k 번째 다음 파일을 연다. 초기값은 첫번째.
.It Ic :p
k 번째 이전 파일을 연다. 초기값은 첫번째.
.It Ic :f
현재 보고 있는 파일의 이름과 현재 줄번호를 보여준다.
.It Ic \&.
이전에 실행했던 명령을 반복한다.
.El
.Sh 환경변수
.Nm More
명령은 다음 환경 변수가 지정되어 있으면 그 값을 이용한다:
.Bl -tag -width Fl
.It Ev MORE
\fBmore\fR에서 사용되는 옵션을 지정한다.
.It Ev SHELL
현재 사용하고 있는 쉘(이 값은 일반적으로 로그인 때에 자동으로 지정된다.)
.It Ev TERM
\fBmore\fR에서 화면 처리를 위한 터미날 형태를 지정한다. 
.El
.Sh 관련 항목
.Xr vi 1
.Xr less 1
.Sh 만든이들
버클리 대학의 Eric Shienbrood가 처음 만들었고, 
.br
같은 대학의 Geoff Peck이 밑줄속성 문자와 공백문자 처리 부분을 첨가했고,
.br
같은 대학의 John Foderaro가 \-c 옵션과 MORE 환경변수를 사용할 수 있게 했다.
.Sh 발자취
.Nm more
명령은 
.Bx 3.0 
시스템에서 처음 나타났다.
이 매뉴얼 페이지 문서는 
.Nm more
버전 5.19 (Berkeley 6/29/88)를 바탕으로 작성되었다. 
현재 리눅스 협회에서 사용하고 있는 풀그림이다. 
또한 이 매뉴얼 페이지는 다양한 종류가 있는데, 각각 소스의 변경에 따라 
확장, 축소되기도 한다. 

