.TH PYTHON "1" "20 August, 1999"
.SH 이름
python \- 해석되고, 대화적인 객체 지향 프로그래밍 언어
.SH 사용법
.B python
[
.B \-d
]
[
.B \-i
]
[
.B \-O
]
[
.B \-S
]
[
.B \-t
]
[
.B \-u
]
[
.B \-v
]
.br
       [
.B \-x
]
[
.B \-X
]
.br
       [
.B \-c
.I command
|
.I script
|
\-
]
[
.I arguments
]
.SH 설명
파이썬은 해석되고, 대화적인 객체 지향 프로그래밍 언어로 
매우 간결한 문법으로 주목할만한 강력함을 가진다.
파이썬 프로그래밍의 기본적인 사항에 관해서는 파이썬 튜토리얼을 
참고해라.
파이썬 라이브러리 레퍼런스는 빌드-인 과 표준 자료형, 상수, 
함수와 모듈을 상세히 기록한다.
마지막으로, 파이썬 레퍼런스 매뉴얼은 문법과 핵심 언어의 의미에 
대하여 매우 자세히 설명한다.
(이런 문서의 위치 정보는 아래
.B "관련 항목"
에 포함되어 있다; 그것들은 당신의 시스템에 설치될지도 모른다.)
.PP
파이썬의 기본적인 강력함은 C 또는 C++로 작성된 당신의 모듈들에 
의해 확장 할 수 있다.
대부분의 시스템에 이런 모듈들은 동적으로 적재될지 모른다.
파이썬은 또한 기존 응용 프로그램에 대해 확장 언어로 유용하다.
힌트를 위해 내부 문서를 보아라.
.SH 명령행 옵션
.TP
.B \-d
파서 디버깅 출력으로 바꾼다. ( 위저드만을 위해서며, 
컴파일 옵션에 의존적이다.)
.TP
.B \-i
스크립트가 첫번째 인자에 의해 통과하거나 \fB\-c\fP 옵션이 사용될때,
스크립트 또는 명령을 수행한후에 대화형 모드로 들어간다.
이것은 $PYTHONSTARTUP 파일을 읽지 않는다. 
이것은 스크립트 예외 발생시 글로벌 변수 혹은 스택 흔적 검사에 
유용하게 사용된다.
.TP
.B \-O
기본 최적화로 바꾼다. 이것은 
.I .pyc
에서 \fI.pyo\fP로 컴파일된 (바이트코드) 파일의 파일명 확장를 바꾼다.
주어진 두가지는 docstring을 포기하는 이유이다.
.TP
.B \-S
모듈 
.I 사이트
의 삽입과 사이트-의존하는  
.I sys.path
의 조작을 못하게 한다.
.TP
.B \-t
소스 파일이 스페이스사이에서 탭에 의존되는 들여쓰기 대하여 
탭과 스페이스가 썩여 있을 때 경고 메시지를 생성한다.
옵션이 두번 주어졌을 때 에러를 생성한다.
.TP
.B \-u
stdin, stdout와 stderr에게 버퍼 사용을 강제로 못하게 한다.
.TP
.B \-v
모듈이 초기화될때 마다 메시지를 출력하고, 이것이 적재된 
장소(파일명 혹은 빌드-인 모듈)를 보여준다.
두가지가 주어지면, 모듈 검색중 일때에 대하여 검사되는 각 파일을
위한 메시지를 출력한다.
또한 종료 시점에서 모듈 제거에 관한 정보를 제공한다.
.TP
.B \-x
소스의 첫줄을 건너뛴다.
이것은 DOS에 대해서만 사용된다.
경고: 에러 메시지에서의 선 수는 한쪽에 분리되어 있을 것이다!
.TP
.B \-X
클래스 대신에 표준 예이 문자열을 만든다.
오래된 코드의 경우에 하위호환을 위해 사용된다.
이것은 문자열 예외의 대부분의 사용에 필요하지 않다.
.TP
.BI "\-c " command
특별한 command를 수행한다(다음 섹션을 보아라).
이것은 옵션 목록을 종료한다(이후의 옵션은 command에 의해 인자처럼 통관한다).
.SH 인터프리트 인터페이스
인터프리트 인터페이스는 UNIX 쉘의 그것과 비슷하다:
tty 장치에 접속하고 있는 표준 입력으로 호출될 때, 
이것은 command를 위한 프롬프트고 EOF를 읽게 될 때까지 수행한다;
파일명 매개변수 혹은 표준 입력과 같은 파일에 의해 호출되어 질 때, 
이것은 파일로 부터 
.I script
를 읽고 수행한다;
.B \-c
.I command
로 호출되었을 때, 
이것은 
.I command
를 파이썬 문장으로 수행한다.
여기에서 
.I command
는 줄바꿈에 의해 여러 문장으로 구분되어 포함 될 지도 모른다.
유도된 공백문자는 파이썬 문장에서 중요하다!
비대화형 모드에서, 전체 입력은 앞 내용 조사후에 수행되어 진다.
.PP
이용할 수 있으면, 스트링의 목록인( 
.I import sys
한후에 접근이 가능하다.)
파이썬 변수
.I sys.argv
에 스크립트명과 추가적인 매개변수를 넣는다.
만약 스크립트 명이 주어지지 않으면, 
.I sys.argv
는 공백이다;
만약 
.B \-c
이 사용되면,
.I sys.argv[0]
에 
.I '-c'
을 포한한다.
옵션이 파이썬 인터프리터에 의해 해석되어지면 
.I sys.argv
에 놓이지 않는다.
.PP
대화형 모드에서, 주 프롬프트는 `>>>'이다.; 부 프롬프트는 
(명령이 완전하지 않게 나타났을 때) `...'이다.
프롬프트는 
.I sys.ps1
와
.I sys.ps2
의 부여에 의해 바꿀 수 있다.
인터프리터가 프롬프트에서 EOF를 읽으면 빠져 나온다.
취급되지 않는 예외가 발생하였을 때, 스택 흔적은 출력되고
주 프롬프트로 제어를 넘긴다; 비대화형 모드의 경우, 
인터프리트는 스택 흔적 출력후에 종료한다.
인터럽트 신호는
.I Keyboard\%Interrupt
exception 예외를 발생시킨다; 다른 UNIX 신호는 잡히지 않는다
(
.I IOError
예외 처리에서 SIGPIPE가 때때로 무시되는 것을 제외하고).
에러 메시지는 stderr에 쓰여진다.
.SH 파일과 디렉토리
이것은 설치 관례에 따라 다를 수 있다; ${prefix} 와 ${exec_prefix} 는 
설치과정에서 결정된다; 같은 것일 수도 있다. 둘다 기본값은 
\fI/usr/local\fP이다.
.IP \fI${exec_prefix}/bin/python\fP
인터프리터의 추천 위치
.PP
.I ${prefix}/lib/python<version>
.br
.I ${exec_prefix}/lib/python<version>
.RS
표준 모듈을 포함하는 디렉토리의 추천 위치
.RE
.PP
.I ${prefix}/include/python<version>
.br
.I ${exec_prefix}/include/python<version>
.RS
파이썬 인터프리터 확장과 삽입 개발에 필요한 인클루더 파일을 포함하는
디렉토리의 추천 위치
.RE
.IP \fI~/.pythonrc.py\fP
사용자 모듈에 의해 적재되는 사용자 고유의 초기 설정 파일; 기본 설정과
대부분의 응용 프로그램에서는 사용하지 않는다.
.SH 환경 변수
.IP PYTHONHOME
표준 파이썬 라이브러리의 위치를 변경한다. 기본적으로, 라이브러리는
${prefix}/lib/python<version> 와 ${exec_prefix}/lib/python<version>
에서 검색되어지고, ${prefix} 와 ${exec_prefix}는 설치과정에 지정된
디렉토리며, 둘다 기본적으로 \fI/usr/local\fP다. $PYTHONHOME이 하나의
디렉토리로 지정되면, 이 값은 ${prefix} 와 ${exec_prefix} 둘다를 대신한다.
이런한 특정 디렉토리 값은 $PYTHONHOME 에 ${prefix}:${exec_prefix}를 
지정하여야 된다.
.IP PYTHONPATH
모듈 파일 검색 경로를 늘려준다. 이것의 형식은 쉘의 $PATH와 같다: 
하나 혹은 여러 디렉토리 경로명을 콜론으로 구분한다.
존재하지 않는 디렉토리는 무시한다.
검색 경로 기본값은 설치과정에 의해 지정되고, 일반적으로 
${prefix}/lib/python<version>로 시작된다. (위의 PYTHONHOME을 봐라).
기본 검색 경로는 항상 $PYTHOPATH에 추가된다.
만약 스크립트 매개변수가 주어지면 스크립트가 포함하고 있는 디렉토리가
$PYTHONPATH보다 앞쪽 경로에 삽입된다.
검색 경로는 
.I sys.path 
변수로 파이썬 프로그램 안에서 조작 할 수 있다.
.IP PYTHONSTARTUP
만약 이것이 읽을 수 있는 파일의 이름이면, 대화형 모드에서 1차 프롬프트가
표시되기 이전에 파일을 수행하도록 파이썬에 명령한다.
정의되거나 삽입되는 객체들이 대화형 세션에서 제한 없이 사용가능하게, 
대화형 명령들이 실행되는 같은 이름 공간에서 파일은 실행되어 진다.
이 파일에서 
.I sys.ps1
와
.I sys.ps2
프롬프트를 바꿀수 있다.
.IP PYTHONDEBUG
만약 이것에 문자열이 설정되면 이것은 \fB\-d\fP 옵션을 지정한 것과 같다.
.IP PYTHONINSPECT
만약 이것에 문자열이 설정되면 이것은 \fB\-i\fP 옵션을 지정한 것과 같다.
the \fB\-i\fP option.
.IP PYTHONUNBUFFERED
만약 이것에 문자열이 설정되면 이것은 \fB\-u\fP 옵션을 지정한 것과 같다.
the \fB\-u\fP option.
.IP PYTHONVERBOSE
만약 이것에 문자열이 설정되면 이것은 \fB\-v\fP 옵션을 지정한 것과 같다.
.SH 관련 항목
.IP "Python Tutorial"
URL: http://www.python.org/doc/tut/tut.html
.IP "Python Library Reference"
URL: http://www.python.org/doc/lib/lib.html
.IP "Python Reference Manual"
URL: http://www.python.org/doc/ref/ref.html
.IP "Extending and Embedding the Python Interpreter"
URL: http://www.python.org/doc/ext/ext.html
.IP "Python/C API"
URL: http://www.python.org/doc/api/api.html
.PP
많은 형식으로 이러한 문서들이 파이썬 웹사이트에서 받을 수 있다; 
아래 \fB인터넷 자원\fP을 봐라.
.SH 저자
.nf
Guido van Rossum
CNRI
1895 Preston White Drive
Reston, VA 20191
USA
.PP
E-mail: guido@cnri.reston.va.us, guido@python.org
.fi
.PP
And a cast of thousands.
.SH 역자
배성훈 <plodder@kldp.org>, 2000년 6월 3일
.SH 인터넷 자원
Web site: http://www.python.org
.br
FTP site: ftp://ftp.python.org
.br
Newsgroups: comp.lang.python, comp.lang.python.announce
.PP
많은 미러 사이트가 있다; 현제의 목록은 다음 주소에서 볼 수 있다.
http://www.python.org/mirrors.html
.PP
\fI\Python 소프트웨어 조직\fP은 Python 공동체 내부의 다양한 특별 
관심에 대한 많은 메일링리스트를 제공 한다; 특정 주제에 대한 정보는 
다음 주소에서 볼 수 있다.  
http://www.python.org/sigs/
.SH 저작권
Copyright 1991-1995 by Stichting Mathematisch Centrum, Amsterdam,
The Netherlands.
.IP " "
All Rights Reserved
.PP
Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
documentation for any purpose and without fee is hereby granted,
provided that the above copyright notice appear in all copies and that
both that copyright notice and this permission notice appear in
supporting documentation, and that the names of Stichting Mathematisch
Centrum or CWI or Corporation for National Research Initiatives or
CNRI not be used in advertising or publicity pertaining to
distribution of the software without specific, written prior
permission.

While CWI is the initial source for this software, a modified version
is made available by the Corporation for National Research Initiatives
(CNRI) at the Internet address ftp://ftp.python.org.

STICHTING MATHEMATISCH CENTRUM AND CNRI DISCLAIM ALL WARRANTIES WITH
REGARD TO THIS SOFTWARE, INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF
MERCHANTABILITY AND FITNESS, IN NO EVENT SHALL STICHTING MATHEMATISCH
CENTRUM OR CNRI BE LIABLE FOR ANY SPECIAL, INDIRECT OR CONSEQUENTIAL
DAMAGES OR ANY DAMAGES WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR
PROFITS, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER
TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE USE OR
PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.
