.\" 한국어 번역: 한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2005년 2월 14일
.\"
.\" r1.2 2005-02-14 14:47:29 +10-4 윤현호
.\" r1.1 2004-07-10 10:58:19  61.98.79.215
.\"
.TH RM 1 "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 이름
rm \- 파일 지우기
.SH 사용법
.B rm
[\-dfirvR] [\-\-directory] [\-\-force] [\-\-interactive] [\-\-recursive]
[\-\-help] [\-\-version] [\-\-verbose] name...
.SH 설명
이 문서는 더이상 최신 정보를 담고 있지않다.  그래서,  몇몇
틀릴  경우도  있고,  부족한  경우도  있을  것이다.  완전한
매뉴얼을 원하면, Texinfo 문서를 참조하기 바란다.
.PP
이 매뉴얼 페이지는
.BR rm
명령의 GNU  버전에  대한  것이다.
.B rm
명령은 지정한 파일을 지운다. 초기값으로는 경로는 지우지 않는다.
.P
만약에 파일 모드가 읽기 전용이고, 표준 입력이 tty이고,
\fI\-f\fR나 \fI\-\-force\fR 옵션이 지정되지 않으면,
.B rm
명령은 사용자에게 지정한 파일을 정말 지울것인지 물어본다.
이때, `y'나 `Y'를 입력해 주어야지만 그 파일을 지운다.
.LP
GNU
.BR rm
명령과 같이 \fBgetopt(3)\fR 함수를 사용하는 모든 풀그림에서는
.I \-\-
옵션 다음에 오는 것은 옵션이 아닌 것으로 인식한다.
즉 파일 이름이 `\-f' 라는 파일을 지우고자 한다면,
다음 두 방법을 사용한다.
.RS
rm \-\- \-f
.RE
또는
.RS
rm ./\-f
.RE
유닉스
.B rm
명령의 `-' 문자로 시작하는 옵션들 때문에
이런 기능들이 고안된 것이다.
.SH 옵션
.TP
.I "\-d, \-\-directory"
`rmdir' 명령 대신에 `unlink'와 함께 경로를 지운다.
unlink하기 전에 그 경로가 비어있는지 확인하지 않고, 그냥 unlink 해버린다.
이렇기 때문에, 만약에 그 지워지는 경로 안에 파일 있다면,
그 파일들의 종속성문제가 생길 수 있다.(접근 불가능 현상, 미아 파일.)
이 옵션을 사용 한 후에서는 \fBfsck(8)\fR로 파일 시스템을 검사하기 바란다.
이 옵션은 시스템 관리자만이 사용할 수 있다.
.TP
.I "\-f, \-\-force"
지울 파일이 없을 경우에 아무런 메시지를 보여주지 않고 그냥 넘어간다.
이 옵션은 쉘 스크립트 안에서 사용될 때 유용하게 쓰인다.
.TP
.I "\-i, \-\-interactive"
각 파일을 하나씩 지울 것인지 사용자에게 일일이 물어본다.
이때 `y' 나 `Y'를 눌러야지만 파일이 지워진다.
.TP
.I "\-r, \-R, \-\-recursive"
일반 파일이면 그냥 지우고, 경로면, 그 하위 경로와 파일을 모두 지운다.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
각각의 파일 지우는 정보를 자세하게 모두 보여준다.
.TP
.I "\-\-help"
도움말을 보여주고 마친다.
.TP
.I "\-\-version"
버전 정보를 보여주고 마친다.
.SH 번역
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org) 2005년 2월 14일
