.\" Copyright 1990 Gordon Irlam (gordoni@cs.ua.oz.au)
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Most of this was copied from the source code.  Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.TH SETTERM 1 "25 December 1992" "Linux 0.98" "Linux Programmer's Manual"
.SH 이름
setterm \- 터미날 속성 지정
.SH 사용법
.nf
.BR "setterm [ \-term " 터미날_이름 " ]"
.B  "setterm [ \-reset ]"
.B  "setterm [ \-initialize ]"
.B  "setterm [ \-cursor [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-keyboard pc|olivetti|dutch|extended ]"
.B  "setterm [ \-repeat [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-appcursorkeys [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-linewrap [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-snow [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-softscroll [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-defaults ]"
.B  "setterm [ \-foreground black|red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white|default ]"
.B  "setterm [ \-background black|red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white|default ]"
.B  "setterm [ \-ulcolor black|grey|red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white ]"
.B  "setterm [ \-ulcolor bright red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white ]"
.B  "setterm [ \-hbcolor black|grey|red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white ]"
.B  "setterm [ \-hbcolor bright red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white ]"
.B  "setterm [ \-inversescreen [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-bold [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-half-bright [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-blink [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-reverse [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-underline [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-store ]"
.B  "setterm [ \-clear [ all|rest ] ]"
.BR "setterm [ \-tabs [tab1 tab2 tab3 ... ] ]" " where (tabn = 1-160)"
.BR "setterm [ \-clrtabs [ tab1 tab2 tab3 ... ]" " where (tabn = 1-160)"
.BR "setterm [ \-regtabs [" " 1-160 " "] ]"
.BR "setterm [ \-blank [" " 0-60 " "] ]"
.BR "setterm [ \-dump [" " 1-NR_CONS " "] ]"
.BR "setterm [ \-append [" " 1-NR_CONS " "] ]"
.BR "setterm [ \-file" " dumpfilename " ]
.BR "setterm [ \-standout [" " attr " "] ]"
.fi
.SH 설명
.B setterm
명령은 표준 출력으로 특정 문자를 쓴다. 이런 기능은 터미날의 기능들을 
바꾸는 역활을 한다. 
사용할 수 있는 문자열은 
.I /etc/termcap
파일 안에서 지정하고 있다. 한편 어떤 옵션에서는 
.BR termcap (5)
에서 구성되는 문자열을 사용하지 않는 경우도 있다.
이런 경우에는, 만약 터미날 형태가 
"minix-vc", 또는 "minix-vcam"로 지정되면, 
PC용 미닉스 가상 콘솔 드라이버가 출력된다.
옵션에서 사용되는 값들이 구현할 수 없는 값들이면 무시된다.
.SH 옵션
대부분의 옵션은 글자 그대로 의미를 가지며, 그외 
사용할 수 있는 옵션은 다음과 같다:
.TP
.B \-term
TERM 환경 변수를 무시하고, 터미날을 지정한다.
.TP
.B \-reset
터미날 리셋 문자열을 보여준다. 이것은 전형적으로 
터미날을 처음 시작할 때의 상태로 되돌리는데 사용된다.
.TP
.B \-initialize
터미날 초기화 문자열을 보여준다. 
이것은 전형적으로 터미날에서 지정하는 값들을 초기값으로 지정한다.
.TP
.B \-default
각 옵션의 값을 초기값으로 지정한다.
.TP
.B \-store
현재 값들을 터미날 값으로 지정한다.
.SH "관련 항목"
.BR tput (1),
.BR stty (1),
.BR termcap (5),
.BR tty (4)
.SH 벌레
미닉스와 리눅스 문서 사이에는 차이점이 있다.
.SH 만든이
Gordon Irlam (gordoni@cs.ua.oz.au)
.br
Adaption to Linux by Peter MacDonald
.br
Enhancements by Mika Liljeberg (liljeber@cs.Helsinki.FI)












