.TH STTY 1L "GNU 쉘 유틸리티" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH 이름
stty \- 터미널 라인 설정을 변화/출력한다.
.SH 개요
.B stty
[설정...]
.br
.B stty
{\-a,\-\-all,\-g,\-\-help,\-\-save,\-\-version}
.SH 설명
이 맨페이지는 GNU 버전의
.BR stty 
를 다룬다.
아무런 인수도 주어지지 않으면,
.B stty
은 보드율(baud), 회선 제어 번호( 지원하는 시스템에서만 ), `stty sane'
으로부터 변화한 회선 설정값들을 보여준다. 모드 읽기/설정은 표준입력이
연결되어 있는 tty 회선에서 이루어진다.
.PP
.B stty
는 터미널 회선 작동방식을 변화시키는 옵션아닌 인수로서 다음을 받아들인다.
어떤 기능 앞에 `[\-]' 표시를 한 것은 `\-' 을 앞에 두어 그 기능을 해제할 수
있다는 뜻이다. 일부 인수들은 모든 시스템에서 사용가능하지는 않다. 왜냐하면
그것은 비POSIX 확장기능을 사용하기 때문이다. 그러한 인수들은 `(np)'라고
표시해두겠다.
.PP
제어 설정:

.IP [\-]parenb
출력에서 패리티 비트를 발생하고 입력에서 패리티 비트를 기대한다.
.IP [\-]parodd
홀수 패리티 설정( `\-' 는 짝수 ).
.IP "cs5 cs6 cs7 cs8"
문자의 크기를 5, 6, 7, 8 비트로 설정한다.
.IP "[\-]hupcl [\-]hup"
마지막 프로세스가 tty 를 닫으면 Hangup 신호를 보낸다.
.IP [\-]cstopb
문자 당 두 개의 정지 비트를 사용한다. ( `\-' 는 하나 )
.IP [\-]cread
입력을 받아들인다.
.IP [\-]clocal
모뎀 제어 신호를 불가능으로 설정.
.IP "[\-]crtscts (np)"
RTS/CTS 핸드쉐이킹을 설정한다.
.PP
입력 설정:

.IP [\-]ignbrk
break를 무시.
.IP [\-]brkint
break는 인터럽트 신호를 유발한다.
.IP [\-]ignpar
패리티 에러를 무시한다.
.IP [\-]parmrk
패리티 에러를 표시한다( 255-0-문자 순서로 )
.IP [\-]inpck
입력 패리티 검사를 실행한다.
.IP [\-]istrip
입력 문자의 상위(8번째) 비트를 지운다.
.IP [\-]inlcr
개행문자를 캐리지 리턴으로 번역한다.
.IP [\-]igncr
캐리지 리턴을 무시한다.
.IP [\-]icrnl
캐리지 리턴을 개행 문자로 번역한다.
.IP [\-]ixon
XON/XOFF 흐름제어를 설정한다.
.IP "[\-]ixoff [\-]tandem"
시스템의 입력 버퍼가 거의 차면 정지 문자를 보내도록 한다. 그리고 나서
버퍼가 비면 시작 문자를 보낸다.
.IP "[\-]iuclc (np)"
대문자를 소문자로 번역한다.
.IP "[\-]ixany (np)"
어떤 문자든 출력을 다시 시작할 수 있게 허용한다. ( `\-' 은 오로지 시작 문자만
허용 )
.IP "[\-]imaxbel (np)"
버퍼가 찬 상태에서 문자가 도착하면 경고음을 내고 입력 버퍼를 플러쉬하지
않는다.
.PP
출력 설정:

.IP [\-]opost
후처리 출력.
.IP "[\-]olcuc (np)"
소문자를 대문자로 번역한다.
.IP "[\-]ocrnl (np)"
캐리지 리턴을 개행 문자로 번역한다.
.IP "[\-]onlcr (np)"
개행 문자를 캐리지 리턴-개행 문자로 번역한다.
.IP "[\-]onocr (np)"
첫번째 칼럼에서는 캐리지 리턴을 출력하지 않는다.
.IP "[\-]onlret (np)"
개행문자가 캐리지 리턴을 수행한다.
.IP "[\-]ofill (np)"
지연 시간 타이밍 대신 채움 문자를 사용한다.
.IP "[\-]ofdel (np)"
널 문자 대신 채움 문자로 Delete 문자를 사용한다.
.IP "nl1 nl0 (np)"
개형 문자 지연 스타일.
.IP "cr3 cr2 cr1 cr0 (np)"
캐리지 리턴 지연 스타일.
.IP "tab3 tab2 tab1 tab0 (np)"
수평 탭 지연 스타일.
.IP "bs1 bs0 (np)"
백스페이스 지연 스타일.
.IP "vt1 vt0 (np)"
수직 탭 지연 스타일.
.IP "ff1 ff0 (np)"
폼 피드 지연 스타일.
.PP
지역 설정:

.IP [\-]isig
인터럽트, 종료, 서스펜드 특수 문자 사용가능.
.IP [\-]icanon
erase, kill, werase, rprnt 특수 문자 사용가능.
.IP [\-]iexten
비POSIX 특수 문자 사용가능.
.IP [\-]echo
입력 문자를 반향(echo)한다.
.IP "[\-]echoe, [\-]crterase"
erase 문자를 백스페이스-스페이스-백스페이스로 반향한다.
.IP [\-]echok
kill 문자 후에 개행 문자를 반향한다.
.IP [\-]echonl
다른 문자는 반향하지 않더라도 개행문자는 반향한다.
.IP [\-]noflsh
인터럽트나 종료 문자 후 플러쉬하는 것을 방지한다.
.IP "[\-]xcase (np)"
icanon 이 설정되어 이을 때 입력, 출력에 있어서 대문자를 해당 문자의 소문자
앞에 `\e'를 붙여서 사용할 수 있게 해준다.
.IP "[\-]tostop (np)"
터미널에 쓰기를 시도하려는 백그라운드 작업을 멈추게 한다.
.IP "[\-]echoprt [\-]prterase (np)"
`\e'와 `/' 사이에서 지워진 문자를 다시 반향한다.
.IP "[\-]echoctl [\-]ctlecho (np)"
제어 문자를 글자 그대로가 아니라 모자 표기법 (`^c')으로 반향한다.
.IP "[\-]echoke [\-]crtkill (np)"
echoctl과 echok 설정 대신 echoprt, echoe 설정값을 사용하여 한 줄의 각 문자를
지움으로써 kill 특수 문자를 반향한다.
.PP
조합 설정:

.IP "[\-]evenp [\-]parity"
parenb \-parodd cs7와 같다.  `\-'을 쓰면, \-parenb cs8와 같다.
.IP [\-]oddp
parenb parodd cs7와 같다.  `\-'을 쓰면, \-parenb cs8와 같다.
.IP [\-]nl
\-icrnl \-onlcr와 같다.  `\-'을 쓰면, icrnl \-inlcr \-igncr
onlcr \-ocrnl \-onlret 와 같다.
.IP ek
erase, kill 특수문자를 원래의 값으로 되돌린다.
.IP sane
cread \-ignbrk brkint \-inlcr \-igncr icrnl \-ixoff
\-iuclc \-ixany imaxbel opost \-olcuc \-ocrnl onlcr \-onocr \-onlret
\-ofill \-ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0 isig icanon iexten echo echoe echok
\-echonl \-noflsh \-xcase \-tostop \-echoprt echoctl echoke 와 같으며, 또한
모든 특수 문자를 원래의 값으로 되돌린다.
.IP [\-]cooked
brkint ignpar istrip icrnl ixon opost isig icanon와 같으며, 
min, time 문자가 같으면 eof, eol 문자 또한 원래의 값으로 되돌린다.
`\-'를 사용하면 raw 와 같다.
.IP [\-]raw
\-ignbrk \-brkint \-ignpar \-parmrk \-inpck \-istrip \-inlcr
\-igncr \-icrnl \-ixon \-ixoff \-iuclc \-ixany \-imaxbel
\-opost \-isig \-icanon \-xcase min 1 time 0와 같다.
`\-'를 사용하면, cooked 와 같다.
.IP [\-]cbreak
\-icanon와 같다.
.IP [\-]pass8
\-parenb \-istrip cs8와 같다.  `\-'를 사용하면, parenb istrip cs7와 같다.
.IP [\-]litout
\-parenb \-istrip \-opost cs8와 같다.  `\-'를 사용하면, parenb
istrip opost cs7와 같다.
.IP "[\-]decctlq (np)"
\-ixany와 같다.
.IP "[\-]tabs (np)"
tab0와 같다.  `\-'를 사용하면, tab3와 같다.
.IP "[\-]lcase [\-]LCASE (np)"
xcase iuclc olcuc와 같다.
.IP crt
echoe echoctl echoke와 같다.
.IP dec
echoe echoctl echoke \-ixany와 같으며, 또한 
인터럽트 문자를 Ctrl-C, erase를 Del, kill을 Ctrl-U로 설정한다.
.PP
특수 문자:

.PP
특수문자의 기본값은 시스템마다 다르다. `이름 값'이라는 문법으로 설정된다.
여기서 이름은 아래에 나타내었고 값은 글자 그대로의 모자 표시법(`^c')
또는 16진수를 의미하는 `0x', 8 진수를 나타내는 `0', 또는 그냥 10 진수로
표기하는 것이 가능하다. 값에다 `^\-'을 부여하거나 또는 `undef' 하는 경우
그 특수문자는 사용할 수 없게 된다.

.IP intr
인터럽트 신호를 보낸다.
.IP quit
종료 신호를 보낸다.
.IP erase
마지막 문자를 지운다.
.IP kill
현재 한 줄을 지운다.
.IP eof
화일의 끝임을 알린다( 입력 종료 )
.IP eol
한 행의 끝.
.IP "eol2 (np)"
한 행을 마치기 위한 별도의 문자.
.IP "swtch (np)"
다른 쉘 계층으로 스위칭.
.IP start
멈춰진 출력을 다시 시작한다.
.IP stop
출력을 멈춘다.
.IP susp
터미널 정지 신호를 보낸다.
.IP "dsusp (np)"
입력을 플러쉬한 후 터미널 정지 신호를 보낸다.
.IP "rprnt (np)"
현재 행을 다시 그린다.
.IP "werase (np)"
마지막 단어를 지운다.
.IP "lnext (np)"
특수문자라 할 지라도 다음 문자는 글자 그대로 입력한다.
.PP
특수 설정:

.IP "min N"
\-icanon이 설정되었을 때 time 값이 지날 때까지 한 번의 읽기를 만족시킬
수 있는 무자의 최소 갯수를 정한다.
.IP "time N"
\-icanon이 설정되었을 때 min 갯수의 문자가 입력되지 않았을 때의 타임 아웃
시간을 1/10초 단위로 설정한다.
.IP "ispeed N"
입력 속도를 N 으로 설정한다.
.IP "ospeed N"
출력 속도를 N 으로 설정한다.
.IP "rows N (np)"
커널에게 터미널이 N 행을 가지고 있다고 전한다.
.IP "cols N columns N (np)"
커널에게 터미널이 N 열을 가지고 있다고 전한다.
.IP "size (np)"
커널이 인식하고 있는 터미널의 행렬 수를 출력한다.
( 커널 내부에서 행렬을 지원하지 않는 시스템은 환경 변수
.B LINES
과
.B COLUMNS
값을 대신 사용한다. 하지만 GNU
.B stty
는 그것에 대해서 아는 바가 없다. )
.IP "line N (np)"
회선 제어 N 을 사용한다.
.IP "speed"
터미널 속도를 표시한다.
.IP N
입/출력 속도를 N 으로 설정한다. N 은 다음 값 중에 하나가 될 수 있다:
0 50 75 110
134 134.5 150 200 300 600 1200 1800 2400 4800 9600 19200 38400 exta
extb.  exta은 19200과 같고; extb은 38400과 같다.  
\-clocal 이 설정되어 있는 경우 0 은 회선을 정지시킨다.
.SS 옵션
.TP
.I "\-a, \-\-all"
사람이 읽을 수 있는 형태로 현재 설정을 출력한다.
.TP
.I "\-\-help"
표준출력으로 사용법을 출력하고 정상적으로 종료한다.
.TP
.I "\-g, \-\-save"
현재 설정값을 되돌리기 위하여
또 다른
.B stty
에게 인수로 넘기기 위한 형태로 현재의 설정값을 출력한다.
.TP
.I "\-\-version"
표준출력으로 버전정보를 출력하고 정상적으로 종료한다.
.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"

