.\" Copyright (c) 1983, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	from: @(#)telnet.1	6.16 (Berkeley) 7/27/91
.\"	$Id: telnet.1,v 1.1.1.1 2002/07/18 10:40:11 hhyoon Exp $
.\"
.Dd July 27, 1991
.Dt TELNET 1
.Os BSD 4.2
.Sh NAME
.Nm telnet
.Tn TELNET
프로토콜을 이용한 사용자 인터페이스
.Sh 사용법
.Nm telnet
.Op Fl d
.Op Fl a
.Op Fl n Ar 추적파일
.Op Fl e Ar escape문자
.Oo
.Op Fl l Ar 사용자ID
.Ar 호스트
.Op 포트
.Oc
.Sh 설명
.Nm telnet
명령은 
.Tn TELNET
프로토콜을 이용해서 다른 호스트에 접속하고, 그 호스트를 
사용하는데 사용된다.
만약, 
.Nm telnet
명령을 실행할 때, 
.Ar 호스트
인자를 지정하지 않으면, 
.Pq Nm telnet\&> 
이라는 프롬프트가 나타나고, 이때부터, 
telnet 명령을 사용할 수 있는 상태가 된다.
이 모드에서는 다음에서 설명할 명령들을 입력하고, 그것을 
실행한다.
한편, 
.Ar 호스트
인자가 사용되면, 그 호스트를 대상으로 
.Ic open
명령이 실행된다.
.Pp
옵션:
.Bl -tag -width indent
.It Fl d
.Ic debug
초기값을 
.Dv TRUE
값으로 지정한다.
.It Fl a
자동 접속 시도.
일반적으로, 이 옵션은 리모트 시스템에 의해서 지원되는 
.Ev ENVIRON
옵션의 
.Ev USER
변수를 통해 사용자ID를 보낸다.
여기서 사용되는 사용자ID는 
.Xr getlogin 2
함수에서 리틴되는 값이다. 이것은 
.Fl l
옵션의 인자로 지정한 
.Ar 사용자ID
이거나, 이 옵션을 사용하지 않는다면, 현재 사용자 ID이다.
.It Fl n Ar 추적파일 
추적 정보를 사용하는 
.Ar 추적파일
인자로 지정한 파일을 연다.
아래, 
.Ic set tracefile
명령 참조.
.It Fl l Ar 사용자ID 
리모트 시스템에 접속을 할 때, 리모트 시스템에서
.Ev ENVIRON
옵션을 사용한다면, 
.Ar username
프롬프트에 입력할 사용자ID를 USER 환경변수값으로 사용한다.
이 옵션은 
.Fl a
옵션을 포함한다.
또한,
.Ic open
명령에서도 그대로 사용할 수 있다.
.It Fl e Ar escape문자 
telnet 프롬프트로 빠져나오는 문자를 
.Ar escape문자
로 지정한다.
만약
.Ar escape문자
값을 지정하지 않고 단지 
.Fl e
옵션만 사용되면, `escape off'로 된다.
.It Ar 호스트
접속할 호스트. 인터넷 주소형식으로 사용된다.
.It Ar 포트
접속에 이용할 호스트의 포트. 지정되지 않으면, 
.Nm telnet
에서 사용되는 초기값이 사용된다.(23번 포트인가?)
.El
.Pp
리모트 호스트와 연결이 되면, 
.Nm telnet
풀그림은 
.Dv TELNET LINEMODE
옵션을 사용가능 상태로 하려고 시도할 것이다.
만약 이것이 실패하면, 
.Nm telnet
풀그림은 다음 두 입력 모드 중 하나를 선택한다:
하나는 \*(Lqcharacter at a time\*(Rq
이고 다른 하나는 \*(Lqold line by line\*(Rq
인데, 이것은 리모트 시스템이 어느 것을 지원하느냐에 달려있다.
.Pp
.Dv LINEMODE
옵션이 가능상태가 되면, 문자처리는
리모트 시스템의 관리(control)아래, 로칼 시스템에서 처리된다.
입력 편집하기, 또는 문자 반향하기(echoing) 기능이 사용불가 
생되로 되어 있을 때, 리모트 시스템은 그 정보를 
로칼 시스템에 relay(전달?) 
할 것이다. 또한 리모트 시스템은 리모트 시스템에서 발생한
어떤 특별한 문자로 바뀐 것을 전달한다. 그래서, 그 바뀐 내용들이 
로칼 시스템에 영향을 끼치도록 한다.
.Pp
\*(Lqcharacter at a time\*(Rq 모드에서는, 
사용자가 글쇠판에서 친 내용들 대부분이 즉시 그 처리를 위해 
즉시 리모트 시스템으로 보내진다.
.Pp
\*(Lqold line by line\*(Rq 모드에서는, 
모든 텍스트가 지역적으로 반향(echo)된다.
그리고 (보통) 완벽한 한 줄만이 리모트 시스템에 보내진다.
이 모드에서는 \*(Lq로칼 에코 문자\*(Rq (초기값: \*(Lq^E\*(Rq)로
로칼 에코 기능을 사용하거나 사용하지 않을 수 있다.
(대부분, 비밀번호를 입력할 때, 그것을 반향하지 않도록 하기 위해서 
사용된다.)
.Pp
.Dv LINEMODE
옵션이 사용가능 상태가 되거나, 
.Ic localchars
토클이 
.Dv TRUE
값을 가지면
(\*(Lqold line by line\*(Lq의 초기값; 아래 참조),
사용자의
.Ic quit  ,
.Ic intr ,
.Ic flush
문자가 지역적으로 trap(가로채기) 되어지고,
.Tn TELNET
프로토콜 처리로 리모트 시스템에 보내진다.
.Dv LINEMODE
옵션이 사용 불가 상태이면, 
사용자의 
.Ic susp
(보류-suspend)
.Ic eof
(파일 끝)
신호가 
.Tn TELNET
프로토콜 처리로 리모트 시스템에 보내질 수 있으며,
.Ic quit
신호는 
.Dv BREAK
대신에
.Dv TELNET ABORT
로 보내진다.
이 모드와 관계되는 옵션은 
.Ic toggle
.Ic autoflush
와
.Ic toggle
.Ic autosynch
옵션이 있다(아래 참조).
.Pp
리모트 호스트에 연결 되어 있을 때는,
.Nm telnet
\*(Lqescape 문자\*(Rq (초기값: \*(Lq^]\*(Rq)를 사용해서
.Nm telnet
프롬프트 상태로 진입할 수 있다 \- 이때를 명령 모드라 한다.
명령 모드일 때는, 일반 터미날 편집 방식이 사용가능 상태가 된다.
.Pp
명령 모드에서 사용할 수 있는 
.Nm telnet
명령은 다음과 같다.
대부분 그 명령만으로 사용이 가능하며, 
.Ic mode  ,
.Ic set ,
.Ic toggle  ,
.Ic unset ,
.Ic slc  ,
.Ic environ ,
.Ic display
명령들은 그 명령에 대한 인자를 지정해야 한다.
.Pp
.Bl -tag -width "mode type"
.It Ic close
.Tn TELNET
세션을 끝내고, 명령 모드로 돌아온다.
.It Ic display Ar 인자 ... 
.Ic set
과
.Ic toggle
값들(아래 참조)을 전부 또는 일부 보여준다.
.It Ic mode Ar 형태 
.Ar 형태
인자로 쓰일 수 있는 것은 다음 중 하나이며, 
이것은 
.Tn TELNET
세션의 상태에 따라 달라 질 수 있다.
이 명령은 지정한 모드를 사용할 수 있도록 리모트 호스트에 요청하며,
그것이 리모트 호스트에서 받아들여지면, 그 지정한 모드가 
사용된다.
.Bl -tag -width Ar
.It Ic character
.Dv TELNET LINEMODE
옵션을 사용불가 상태로 지정한다. 또는 
리모트 쪽에서 
.Dv LINEMODE
옵션을 지원하지 않으면, 
\*(Lqcharacter at a time\*(Rq 모드로 지정된다.
.It Ic line
.Dv TELNET LINEMODE
옵션을 사용가능 상태로 지정한다. 
리모트 쪽에서 
.Dv LINEMODE
옵션을 지원하지 않으면, 
\*(Lqold-line-by-line\*(Rq 모드로 지정된다.
.It Ic isig Pq Ic \-isig 
.Dv LINEMODE
옵션의 
.Dv TRAPSIG
모드를 사용가능 (사용불가) 상태로 지정한다.
이것은 
.Dv LINEMODE
옵션이 먼저 사용가능 상태여야 지정할 수 있다.
.It Ic edit Pq Ic \-edit 
.Dv LINEMODE
옵션의
.Dv EDIT
모드를 사용가능 (사용불가) 상태로 지정한다.
이것은 
.Dv LINEMODE
옵션이 먼저 사용가능 상태여야 지정할 수 있다.
.It Ic softtabs Pq Ic \-softtabs 
.Dv LINEMODE
옵션의
.Dv SOFT_TAB
모드를 사용가능 (사용불가) 상태로 지정한다.
이것은 
.Dv LINEMODE
옵션이 먼저 사용가능 상태여야 지정할 수 있다.
.It Ic litecho Pq Ic \-litecho 
.Dv LINEMODE
옵션의
.Dv LIT_ECHO
모드를 사용가능 (사용불가) 상태로 지정한다.
이것은 
.Dv LINEMODE
옵션이 먼저 사용가능 상태여야 지정할 수 있다.
.It Ic \&?
.Ic mode
명령 사용법을 보여준다.
.El
.It Xo
.Ic open Ar 호스트
.Oo Op Fl l
.Ar 사용자ID
.Oc Ns Oo Fl
.Ar 포트 Oc
.Xc
지정한 
.Ar 호스트 
로 접속한다.
.Ar 포트
를 지정하지 않으면,
초기값으로 지정된 
.Tn TELNET
서버 포트를 사용한다.
.Ar 호스트
인자로 사용할 수 있는 값은 호스트 이름 (
.Xr hosts  5 
참조 ) 이거나, \*(Lq점(.)으로 구분된\*(Rq 인터넷 주소 ( 
.Xr inet 3 
참조 ) 가 지정될 수 있다.
리모트 호스트에서 
.Ev ENVIRON
옵션을 사용할 수 있다면, 
.Op Fl l
옵션을 사용해서, username(login) 프롬프트를 통과 할 수 있다.
표준 포트가 아닌 포트로 접속을 할 경우에는,
.Nm telnet
풀그림은 
.Tn TELNET
옵션의 자동 초기화를 생략한다.
포트 번호 앞에 빼기(`\-') 문자가 오면,
그 옵션의 자동 초기를 실행한다.
리모트 호스트에 접속이 되면, 
홈 디렉토리에 있는 
.Pa \&.telnetrc
파일이 읽혀 진다. 이 파일에서는 
`#' 문자로 시작하는 줄과 빈 줄은 무시되고, 
machine 부분(호스트지정 부분)은 줄 첫칸에 공백문자가 
없어야한다. 
machine 부분에는 연결할 호스트의 이름을 적어 둔다.
(`default'는 모든 호스트)
나머지 줄에는 그 호스트를 대상으로 한 telnet 명령이 
지정되는데, 이것은 줄 첫칸에 공백문자가 있어야 한다.
telnet 명령은 보통 telnet 명령 모드에서 사용자가 직접 입력한 
그 내용을 그대로 적어주면 된다.
.It Ic quit
리모트 호스트와의 접속을 끊고,
.Nm telnet
풀그림을 마친다.
(명령 모드에서) 파일 끝 문자(일반 적으로 `^D')도 그 세션을 끊고, 
풀그림을 마친다.
.It Ic send Ar 인자 
하나 또는 그 이상의 특수 문자를 리모트 호스트에 보낸다.
다음은 이 명령에서 사용될 수 있는 인자들이다.
(또한 여러 인자들이 한번에 같이 사용될 수 있다.)
.Pp
.Bl -tag -width escape
.It Ic abort
.Dv TELNET ABORT
문자 보냄.
(프로세스 중지)
.It Ic ao
.Dv TELNET AO
(Abort Output) 문자 보냄, 
이것은 리모트 시스템에서 발생하는 모든 출력을 
사용자의 터미날로 보내는(flush) 일을 한다.
.It Ic ayt
.Dv TELNET AYT
(Are You There) 문자 보냄,
이것은 리모트 시스템에서 받아드려 질 수도 있고, 아닐 수도 있다.
.It Ic brk
.Dv TELNET BRK
(Break) 문자 보냄, 이것은 리모트 시스템에서 의미가 있을 수도 있다.
.It Ic ec
.Dv TELNET EC
(Erase Character)
문자 보냄, 이것은 리모트 시스템에 마지막으로 입력된 문자를 
지우는 역할을 한다.
.It Ic el
.Dv TELNET EL
(Erase Line)
문자 보냄, 이것은 리모트 시스템에 현재 입력되어 있는 
줄 전체를 지우는 역할을 한다.
.It Ic eof
.Dv TELNET EOF
(End Of File) 문자 보냄.
.It Ic eor
.Dv TELNET EOR
(End of Record)
문자 보냄.
.It Ic escape
현재
.Nm telnet
escape 문자 (초기값: \*(Lq^\*(Rq) 보냄.
.It Ic ga
.Dv TELNET GA
(Go Ahead)
문자 보냄, 이것은 리모트 시스템에 의미가 없을 수도 있다.
.It Ic getstatus
리모트 쪽에서
.Dv TELNET STATUS
명령을 지원한다면,
.Ic getstatus
문자를 보내면, 
그 리모트 서버에서 현재 옵션 상태를 로칼 쪽으로 보낸다.
.It Ic ip
.Dv TELNET IP
(Interrupt Process) 문자를 보냄, 
현재 리모트 시스템에서 실행 중인 프로세스를 중지한다.
.It Ic nop
.Dv TELNET NOP
(No OPeration, 무연산)
문자 보냄.
.It Ic susp
.Dv TELNET SUSP
(SUSPend process)
문자 보냄.
.It Ic synch
.Dv TELNET SYNCH
문자 보냄.
이 처리는 리모트 시스템이 이미 이전에 입력된 (하지만 아직 읽혀지지 
않은) 모든 내용을 취소하도록 한다.
이것은 
.Tn TCP
urgent
data 로 처리된다(만약, 리모트 시스템이
.Bx 4.2
시스템일 경우에는 바르게 동작하지 않을 수도 있다 -- 이때, 
제대로 동작하지 않는다면, 터미날에 소문자 \*(Lqr\*(Rq 문자가 보여진다).
.It Ic \&?
.Ic send
명령에 대한 도움말을 보여준다.
.El
.It Ic set Ar 인자 인자값 
.It Ic unset Ar 인자 인자값 
.Ic set
명령은 
.Nm telnet
변수들의 값을 특정 값으로 지정하거나, 
아니면, 
.Dv TRUE 
값을 가지게 지정한다.
.Ic off
라는 특별 변수값은 
그 변수와 연결되는 기능을 사용하지 못하게 한다.
이것은 
.Ic unset
명령을 사용하는 효과와 같다.
.Ic unset
명령은 변수를 사용하지 못하게 하거나, 그 값을 
.Dv FALSE
로 지정하는 역할을 한다.
any of the specified functions.
변수에 지정된 값은 
.Ic display
명령으로 살펴볼 수 있다.
다음 변수들은 set, unset 명령으로만 그 값을 지정하거나, 
사용하지 않게 할 수 있으며, 
아래,
.Ic toggle
명령에서 설명하고 있는 변수들은 set, unset 명령으로도 
처리가 가능하다. (set, unset 명령은 변수 값을 특정 값으로 
지정하거나, 아니면, 그 변수 자체를 사용하지 않으려고 할 때, 
사용되지만, toggle 명령은 이미 있는 변수의 값을 ``on/off''하는 
기능을 한다.)
.Bl -tag -width escape
.It Ic echo
\*(Lqline by line\*(Rq 모드에서 로칼 호스트의 사용자 입력을 
에코 하는 것과 그렇지 않게 하는 것을 전환하는 글쇠.
초기값은 \*(Lq^E\*(Rq.
.It Ic eof
텔넷 세션이 
.Dv LINEMODE
옵션으로 운영되거나, 
\*(Lqold line by line\*(Rq 모드 상태에서, 
입력 줄의 처칸에 이 글쇠를 입력하면, 
리모트 시스템에 ``파일끝'' 문자를 보낸다.
초기값은 현재 사용하고 있는 터미날의 
.Ic eof
문자를 그대로 사용한다.(일반적으로 ^D)
.It Ic erase
.Nm telnet
풀그림이 
.Ic localchars
모드 (아래 
.Ic toggle
.Ic localchars
참조) 상태이고,
.Nm telnet
풀그림이 \*(Lqcharacter at a time\*(Rq 모드로 운영될 때,
이 글쇠를 누르면, 
.Dv TELNET EC
처리 (윗 
.Ic send
.Ic ec
참조)를 리모트 시스템에 보낸다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic erase
문자와 같다. (일반적으로 ^H 문자나, 백스페이스, Delete 글쇠)
.It Ic escape
리모트 호스트와의 연결 중에, 
이 글쇠를 누르면, 
.Nm telnet
명령 모드로 진입한다. 초기값은 \*(Lq^[\*(Rq.
.It Ic flushoutput
.Nm telnet
풀그림이 
.Ic localchars
모드 (아래 
.Ic toggle
.Ic localchars
참조) 상태일 때, 
.Ic flushoutput
문자를 입력하면, 
.Dv TELNET AO
처리 (윗
.Ic send
.Ic ao
참조)
가 리모트 시스템에 보내진다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic flush
문자와 같다.
.It Ic interrupt
.Nm telnet
풀그림이 
.Ic localchars
모드 (아래 
.Ic toggle
.Ic localchars
참조) 상태일 때, 
.Ic interrupt
문자를 입력하면, 
.Dv TELNET IP
처리 (윗
.Ic send
.Ic ip
참조)
가 리모트 시스템에 보내진다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic intr
문자와 같다.
.It Ic kill
.Nm telnet
풀그림이 
.Ic localchars
모드 (아래 
.Ic toggle
.Ic localchars
참조) 상태이고,
\*(Lqcharacter at a time\*(Rq 모드로 운영될 때, 
이 글쇠를 누르면, 
.Dv TELNET EL
처리 (윗
.Ic send
.Ic el
참조)
가 리모트 시스템에 보내진다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic kill
문자와 같다.
.It Ic lnext
.Nm telnet
풀그림이 
.Dv LINEMODE
옵션 상태로 운영되거나, 
\*(Lqold line by line\*(Lq 모드 일 때, 
이 문자가 입력되면, 리모트 시스템에 
.Ic lnext
문자를 보낸다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic lnext
문자와 같다.
.It Ic quit
.Nm telnet
풀그림이 
.Ic localchars
모드 (아래
.Ic toggle
.Ic localchars
참조) 일 때, 
.Ic quit
문자가 입력되면, 
.Dv TELNET BRK
처리 (윗
.Ic send
.Ic brk
참조)
가 리모트 시스템으로 보내진다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic quit
문자와 같다.
.It Ic reprint
.Dv LINEMODE
옵션이나, 
\*(Lqold line by line\*(Lq 모드 상태 일 때, 
이 문자가 입력되면, 
리모트 시스템의 
.Ic reprint
문자(화면 정리 문자)를 보낸다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic reprint
문자와 같다.
.It Ic start
.Dv TELNET TOGGLE-FLOW-CONTROL
옵션이 사용가능 상태일 때, 
이 문자를 입력하면, 
리모트 시스템의
.Ic start
문자를 보낸다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic start
문자(일반적으로 ``^Q'')와 같다.
.It Ic stop
.Dv TELNET TOGGLE-FLOW-CONTROL
옵션이 사용가능 상태일 때, 
이 문자를 입력하면, 
리모트 시스템의
.Ic stop
문자를 보낸다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic stop
문자(일반적으로 ``^S'')와 같다.
.It Ic susp
.Nm telnet
풀그림이 
.Ic localchars
모드 (아래
.Ic toggle
.Ic localchars
참조) 이거나, 
.Dv LINEMODE
옵션이 사용 가능 상태일 때,
.Ic suspend
문자로 보낼 문자.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic suspend
문자와 같다.
.It Ic tracefile
.Ic netdata
또는
.Ic option
추적 기능이 
.Dv TRUE
일 때, 그 추적 내용이 이 파일에 쓰여진다.
이 값을 
.Dq Fl 
이렇게 지정하면, 추적 정보는 
표준 출력(초기값)으로 보내진다.
.It Ic worderase
.Dv LINEMODE
옵션으로 운영되거나, 
\*(Lqold line by line\*(Lq 모드일 때, 
이 문자가 입력되면, 
리모트 시스템의 
.Ic worderase
문자로 처리된다.
초기값은 현재 터미날의 
.Ic worderase
문자와 같다.
.It Ic \&?
.Ic set
.Pq Ic unset
명령의 도움말을 보여준다.
.El
.It Ic slc Ar state 
.Ic slc
(Set Local Characters) 명령은 
.Dv TELNET LINEMODE
옵션이 사용가능 상태일 때, 
특수 문자들을 지정하거나 바꾸는데 사용된다.
여기서 특수 문자란 
.Tn TELNET
명령어들 (
.Ic ip
.Ic quit
같은 것)을 처리하는 문자나,
줄 편집 문자들 (
.Ic erase
또는
.Ic kill
같은 것)을 뜻한다.
이들 문자들의 초기값은 현재 사용하고 있는 터미날의 
특수문자들을 그대로 사용한다.
.Bl -tag -width Fl
.It Ic export
로칼 터미날의 특수 문자들을 현재 
.Nm telnet
에서 사용하고 있는 특수 문자들로 다시 지정한다.
.It Ic import
.Tn TELNET
에서 사용하고 있는 특수 문자들을 현재 리모트 시스템에서 
사용하고 있는 특수 문자들로 다시 지정한다.
.It Ic check
현재 사용하고 있는 특수 문자들의 지정을 검사한다.
먼저, 리모트 쪽의 모든 특수 문자들을 로칼 쪽으로 보내고, 
그 중에 일치 하지 않는 것이 있다면, 로칼 쪽 특수 문자들을 
리모트쪽 특수 문자로 바꿀 것이다.
.It Ic \&?
.Ic slc
명령에 대한 도움말을 보여준다.
.El
.It Ic environ Ar 인자... 
.Ic environ
명령은 
.Dv TELNET ENVIRON
옵션에서 사용하는 각종 변수들을 관리하는데 사용된다.
각 변수들의 초기값은 그 사용자의 환경 변수들 값이 사용되며, 
.Ev DISPLAY
와
.Ev PRINTER
변수 값은 현재 터미날의 변수값이 사용된다.
.Ev USER
변수값은 
.Fl a
또는
.Fl l
옵션이 사용되었을 때, 리모트 호스트쪽으로 보내진다.
.br
.Ic environ
명려에서 사용할 수 있는 인자들은 다음과 같다:
.Bl -tag -width Fl
.It Ic define Ar 변수 변수값
.Ar 변수
의 
.Ar 변수값
으로 지정한다.
이렇게 지정된 변수는 자동으로 리모트 호스트쪽에 지정된다.
변수값 지정에 있어, 공백문자가 있으면, 따움표로 묶어준다.
.It Ic undefine Ar 변수
지정한
.Ar 변수
를 환경 변수 목록에서 지운다.
.It Ic export Ar 변수
리모트 쪽에 자동으로 보낼 
.Ar 변수
들을 표시한다.
.It Ic unexport Ar 변수
리모트 쪽에서 요구할 경우에 보낼 
.Ar 변수
로 바꾼다. (environ list 명령에서 ``*'' 표시가 있는 변수에서
그 표시를 없애는 기능을 한다.)
.It Ic list
현재 환경 변수들의 목록을 보여준다.
.Cm *
표시가 있는 것은 자동으로 보내지는 것들이며,
나머지는 필요에 따라 보내지는 변수들이다.
.It Ic \&?
.Ic environ
명령 도움말을 보여준다.
.El
.It Ic toggle Ar 인자들...
이 명령은 telnet에서 사용하는 각종 on/off 되는 기능, 변수값들을 
서로 전환하는데 사용된다.
이 명령의 인자에서 필요에 따라, 
.Dv TRUE
또는 
.Dv FALSE
값을 지정할 수가 있는데, 이것은 각각, `지정', `해제' 기능을 한다.
한번에 여러 인가들을 함게 사용할 수도 있다.
현재 상태는 
.Ic display
명령으로 살펴 볼 수 있다.
사용할 수 있는 인자들은 다음과 같다:
.Bl -tag -width Ar
.It Ic autoflush
.Ic autoflush
와
.Ic localchars
값이 모두
.Dv TRUE 
면,
.Ic ao  ,
.Ic quit
문자가 
인식 될 때( 그래서, 
.Tn TELNET
처리가 이루워질 때; 윗
.Ic set
명령 참조),
.Nm telnet
refuses to display any data on the user's terminal
until the remote system acknowledges (via a
.Dv TELNET TIMING MARK
option)
that it has processed those
.Tn TELNET
sequences.
초기값은 
.Dv TRUE . 
만약, 사용자가 "stty noflsh" 명령으로 터미날 설정을 하지 않았다면, 
.Dv FALSE
(
.Xr stty  1  
명령 참조).
.It Ic autosynch
.Ic autosynch
와
.Ic localchars
값이 모두
.Dv TRUE
면, 
.Ic intr
나,
.Ic quit
문자가 입력될 때(윗 
.Ic set
명령의 
.Ic intr
와
.Ic quit
문자 설명 참조), 
.Tn TELNET
처리 결과는  
.Dv TELNET SYNCH
처리에 의해 이루워진다.
This procedure
.Ic should
cause the remote system to begin throwing away all previously
typed input until both of the
.Tn TELNET
sequences have been read and acted upon.
초기값은 
.Dv FALSE .
.It Ic binary
.Dv TELNET BINARY
옵션의 8비트 입/출력 전환.
.It Ic inbinary
.Dv TELNET BINARY
옵션의 8비트 입력 전환.
.It Ic outbinary
.Dv TELNET BINARY
옵션의 8비트 출력 전환.
.It Ic crlf
이 값이 
.Dv TRUE
면, 사용자의 엔터글쇠는 
.Li <CR><LF> 
문자로 리모트 호스트 쪽으로 보내지며, 
.Dv FALSE 
면 
.Li <CR><NUL> 
문자로 보내진다.
초기값은 
.Dv FALSE .
.It Ic crmod
캐리지 리턴 모드 토클.
이 모드가 TRUE면, 리모트 호스트에서 받아드려지는
대부분의 캐리지 리턴 문자(Enter 글쇠를 쳤을 때
입력되는 문자)는 라인 피드 문자(줄바꿈문자)로 처리된다.
이 모드는 리모트 측에만 영향을 끼친다.
이 모드는 리모트 호스트가 단지 캐리지 리턴 문자만 
보내고, 라인 피드 문자를 보내지 않을 경우를 제외하고는 
전혀 거의 쓸모 없는 모드이다. 초기값은
.Dv FALSE .
.It Ic debug
소켓 레벨 디버깅 토클 (이것은 
.Ic 시스템 관리자
에게 유용하게 쓰인다) .
초기값은 
.Dv FALSE .
.It Ic localchars
이 기능이
.Dv TRUE
면, 
.Ic flush  ,
.Ic interrupt ,
.Ic quit  ,
.Ic erase ,
.Ic kill
문자들은 (윗
.Ic set
명령 참조) 로칼쪽으로 인식되고, 각각 고유한
.Tn TELNET
제어 문자 처리가 이루워진다.
(각각,
.Ic ao  ,
.Ic ip ,
.Ic brk  ,
.Ic ec ,
.Ic el  ;
윗
.Ic send
명령 참조).
초기값은
\*(Lqold line by line\*(Rq 모드에서는
.Dv TRUE ,
\*(Lqcharacter at a time\*(Rq 모드에서는
.Dv FALSE .
.Dv LINEMODE
옵션이 사용가능 상태이면, 
현재, 
.Ic localchars
상태는 무시되며, 항상 
.Dv TRUE .
계속
.Dv LINEMODE
옵션이 가능상태이면,
.Ic quit
처리는
.Ic abort
문자로 보내지며,
.Ic eof ,
.B suspend
처리는
.Ic eof ,
.Ic susp 
문자로 보내진다.
윗
.Ic send
명령 참조).
.It Ic netdata
네트워크 상으에서 움직이는 모든 데이터를 보여주는 것(16진수 형식)을
전환한다.
초기값은 
.Dv FALSE .
.It Ic options
몇몇 내부적인 
.Nm telnet
프로토콜 처리(
.Tn TELNET
옵션 처리)를 보여주는 것을 천환한다.
초기값은
.Dv FALSE .
.It Ic prettydump
.Ic netdata
토클이 TRUE 상태일 때, if
.Ic prettydump
상태가 TRUE면, 
.Ic netdata
명령은 사용자가 읽기 쉽도록 형식화(format)된다.
각 문자들은 공백문자로 나뉘어 출력되고, 
.Tn TELNET
escape 처리 문자들은 앞에 '*' 표시가 덧붙어 출력된다.
.It Ic \&?
.Ic toggle
명령의 도움말을 보여준다.
.El
.It Ic z
.Nm telnet
실행 보류. 이 명령은 사용하고 있는 쉘에서 보류 기능(suspend)을 
제공하고 있을 때만 가능하다.
.It Ic \&! Op Ar 명령 
로칼 시스템의 하위쉘을 실행하고, 
그곳에서 인자로 지정한 
.Ic 명령
을 실행한다. 
이 옵션의 인자가 빠지면, 단지 하위셀만 실행한다.
.It Ic status
.Nm telnet
풀그림의 현재 상태를 보여준다.
이것은 현재 접속 상태를 보여주며, 또한 현재 모드에 대한 정보를 
보여준다.
.It Ic \&? Op Ar 명령 
도움말.  인자 없이 사용되면
.Nm telnet
명령의 개요를 보여준다.
.Ar 명령
인자는 
.Nm telnet
프롬프트 상에서 사용되는 명령으로 이것이 사용되면, 
그 명령에 대한 도움말을 보여준다.
.El
.Sh 환경변수
.Nm telnet
풀그림은 최소한
.Ev HOME ,
.Ev SHELL ,
.Ev DISPLAY ,
.Ev TERM
환경 변수를 사용한다.
다른 환경 변수들은 리모트 쪽의 
.Dv TELNET ENVIRON
옵션에 지원 여부에 따라 사용될 수도 있다.
.Sh 관련파일
.Bl -tag -width ~/.telnetrc -compact
.It Pa ~/.telnetrc
사용자 정의의 telnet 초기화 파일
.El
.Sh 발자취
.Nm telnet
명령은 
.Bx 4.2
에서 처음 나타났다.
.Sh 참고
.Pp
어떤 리모트 시스템에서는 
\*(Lqold line by line\*(Rq 모드에서 echo 기능을 꺼야지만 
제대로 동작하는 경우도 있다.
.Pp
\*(Lqold line by line\*(Rq 모드나, 
.Dv LINEMODE
에서는 줄 처음에 
.Ic eof
문자가 사용되어야지만 제대로 인식된다.
.Sh ztelnet
.Nm ztelnet 
명령은 정식 버클리판의 NetKit-B 패키지에 포함된 것은 아니나, 
telnet으로 zmodem 프로토콜을 지원하는 BBS에 접속할 때, 그곳의 
zmodem 프로토콜을 telnet에서 사용할 수 있도록 수정된 풀그림이다.
.Pp
자료 받기:
.Bl -tag -width indent
.It 1
리모트 호스트 쪽의 자료를 받으려면, 먼저 리모트 호스트 쪽의 
자료 전송 프로토콜을 실행시킨다. (일반적으로 리모트 호스트쪽에서 
.Xr sz 1
명령을 실행시키거나, BBS일 경우는 자료 전송 항목에서 zmodem을 선택
한다.)
.It 2
다음 escape 문자(일반적으로 ^])를 입력하고 나서, 
.Nm ztelnet 
명령인 rz 명령을 실행한다. (참고: 이때, 먼저 입력 모드가 당연히 
binary 모드(set bin 명령)로 되어 있어야 한다.)
.El
자료 보내기:
.Bl -tag -width indent
.It 1
로칼 호스트의 자료를 리모트 호스트 쪽으로 보내려면, 먼저 
리모트 호스트 쪽의 자료 전송 프로토콜을 실행시킨다.
(일반적으로 리모트 호스트쪽에에서 
.Xr rz 1
명령을 실행시키거나, BBS일 경우는 자료 전송 항목에서 zmodem을 
선택한다.)
.It 2
다음 escape 문자(일반적으로 ^])를 입력하고 나서, 
.Nm ztelnet 
명령인 sz 명령을 실행하는데, 그 명령의 인자로 보낼 파일 이름을 
함께 입력해 준다. 
