.\" Copyright Andries Brouwer, 2000
.\"
.\" This page is distributed under GPL.
.\" Some fragments of text came from the time-1.7 info file.
.\" Inspired by kromJx@crosswinds.net.
.\"
.\" --------------------------------------------------------------------
.\" Translated in Korean by Yoon, Hyunho <hhyoon@kldp.org>.
.\" Mail suggestions and mistranslations to hhyoon@kldp.org.
.\" --------------------------------------------------------------------
.TH TIME 1 2000-12-11 "" ""
.SH 이름
time \- 프로그램을 실행하고 사용한 시스템 자원을 보여준다.
.SH 문법
.BI "time [" options "] " command " [" arguments... "] "
.SH 설명
.B time
명령은 특정 프로그램
.I command
를 주어진 인자로 실행시킨다.
.I command
가 종료되었을 때,
.B time
은 이 프로그램이 실행되는 동안의 타이밍 통계를 표준 출력으로 보여준다.
이 통계에는 (i) 프로그램의 호출에서 종료까지의 경과된 실제 시간,
(ii) 사용자 CPU 시간(
.BR times (2)
에서 반환되는 "struct tms"의 
.I tms_utime
과
.I tms_cutime
값의 합), 그리고 (iii) 시스템 CPU 시간(
.BR times (2)
에서 반환되는 "struct tms"의 
.I tms_stime
과
.I tms_cstime
값의 합)이 포함된다.
.SH 옵션
.TP
.B \-p
POSIX 로케일인 경우, 다음과 같은 전통적인 형식을 사용한다.
.br
.in +5
"real %f\enuser %f\ensys %f\en"
.in -5
.br
(초 단위로 표시한다.)
.\" %f
.\" where the number of decimals in the output for %f is unspecified
.\" but is sufficient to express the clock tick accuracy, and at least one.
.SH 환경
환경 변수 LANG, LC_ALL, LC_CTYPE, LC_MESSAGES, LC_NUMERIC,
NLSPATH, PATH가 사용된다. PATH는
.IR command
를 찾기 위해 사용된다.
다른 변수는 출력 텍스트와 형식화에 사용된다.
.SH 종료 상태
.I command
가 실행되었다면, 종료 상태는
.IR command
의 종료 상태가 된다.
만약 종료 상태가 127 이라면,
.I command
를 찾지 못한 경우이고,
126 이라면
.I command
를 찾기는 했지만 실행하지 못한 경우이다.
그리고, 오류가 발생했을 때는 어떤 0이 아닌 값(1-125)이 된다.
.SH 관련 항목
.BR times (2)
.sp 2
.SH GNU 버전
아래 설명은
.BR time
의 GNU 1.7 버전의 대한 것이다.
이 유틸리티의 이름을 무시하고, GNU에서는 이것을 사용된 시간 뿐만 아니라, 
메모리, I/O 그리고 IPC 호출 등과 같은 다른 유용한 정보들을
출력하도록 만들었다.
출력은 \-f 옵션을 통해 설정될 수 있는 형식 문자열 혹은 TIME 환경 변수를
사용해서 형식화된다.
.LP
기본 형식 문자열은
.br
.in +3
%Uuser %Ssystem %Eelapsed %PCPU (%Xtext+%Ddata %Mmax)k
.br
%Iinputs+%Ooutputs (%Fmajor+%Rminor)pagefaults %Wswaps
.br
.in -3
이다.
.LP
\-p 옵션이 주어지면, 간단한(portable) 출력 형식
.br
.in +3
real %e
.br
user %U
.br
sys %S
.br
.in -3
이 사용된다.
.SS "The format string"
출력 형식은 printf와 같은 형태로 변환된다.
보통 문자들은 그대로 복사되며, 탭, 개행문자, 그리고 백슬래쉬는
\et, \en, \e\e를 이용하여 에스케이프된다.
퍼센트 기호는 %%으로 표현되고, %는 변환 기호로 인식된다.
.B time
프로그램은 마지막에 항상 개행 문자를 추가한다.
변환 기호는 다음과 같다.
여기에 나온 변환 기호들은
.BR tcsh (1)
에서 지원되는 것들이다.
.LP
.B "Time"
.TP
.B %E
경과된 실제 시간 ([시간:]분:초 단위)
.TP
.B %e
(tcsh가 아닌 경우) 경과된 실제 시간 (초 단위).
.TP
.B %S
커널 모드에서 프로세스가 사용한 CPU-second.
.TP
.B %U
사용자 모드에서 프로세스가 사용한 CPU-second.
.TP
.B %P
이 작업이 사용한 CPU의 퍼센트, (%U + %S) / %E 으로 계산한다.
.LP
.B "Memory"
.TP
.B %M
프로세스 실행 시간 동안 최대 고유 설정 크기. (Kbyte 단위)
.TP
.B %t
(tcsh가 아닌 경우) 프로세스의 평균 고유 설정 크기. (Kbyte 단위)
.TP
.B %K
프로세스의 평균 총 메모리 사용량. (데이터 + 스택 + 텍스트) (Kbyte 단위)
.TP
.B %D
프로세스의 공유하지 않는 데이터 영역의 평균 크기. (Kbyte 단위)
.TP
.B %p
(tcsh가 아닌 경우) 프로세스의 공유하지 않는 스택 공간의 평균 크기. (Kbyte 단위)
.TP
.B %X
프로세스의 공유하는 텍스트 공간의 평균 크기. (Kbyte 단위)
.TP
.B %Z
(tcsh가 아닌 경우) 시스템의 페이지 크기. (바이트 단위)
이것은 시스템에 따라 일정하며, 다른 시스템들에서는 다를 수 있다.
.TP
.B %F
프로세스가 실행된 동안 발생한 중대한 페이지 오류의 횟수.
이 오류들은 페이지가 디스크로부터 읽어들여져야하는 경우에 발생한 오류이다.
.TP
.B %R
중대하지 않은, 혹은 복구할 수 있는 페이지 오류의 횟수.
이 오류들은 유효하지 않은 하지만 아직까지 다른 가상 페이지에 의해
사용이 요구되지 않은 페이지에 대한 오류들이다.
따라서, 페이지의 데이터는 아직까지도 유효하지만 시스템 테이블은
반드시 갱신되어야 한다.
.TP
.B %W
메인 메모리에서 프로세스가 스왑된 횟수.
.TP
.B %c
부득이하게 프로세스가 context-switched된 횟수.
(이것은 시간 슬라이스가 만료되었기 때문이다.)
.TP
.B %w
인스턴스가 입출력 작업을 마치는 것을 기다리는 동안 발생하는,
부득이하게 프로세스가 context-switched된 횟수.
.LP
.B "I/O"
.TP
.B %I
프로세스에 의해 발생한 파일 시스템 입력의 횟수.
.TP
.B %O
프로세스에 의해 발생한 파일 시스템 출력의 횟수.
.TP
.B %r
프로세스가 받은 소켓 메시지의 개수.
.TP
.B %s
프로세스가 보낸 소켓 메시지의 개수.
.TP
.B %k
프로세스에게 전달된 시그널의 개수.
.TP
.B %C
(tcsh가 아닌 경우) time에서 실행된 명령의 이름과 명령행 인자.
.TP
.B %x
(tcsh가 아닌 경우) 명령의 종료 상태.
.SH GNU 옵션
.TP
.BI "\-f " FORMAT ", \-\-format=" FORMAT
출력 형식을 설정한다. 환경 변수 TIME에서 설정된 형식을 겹쳐쓴다.
.TP
.B "\-p, \-\-portability"
간략한 출력 형식을 사용한다.
.TP
.BI "\-o " FILE ", \-\-output=" FILE
결과를 stderr로 보내지 않고, 설정한 파일에 덮어 쓴다.
.TP
.B "\-a, \-\-append"
(\-o 옵션과 함께 사용된다.) 파일을 덮어쓰지 않고, 추가한다.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
프로그램에서 알 수 있는 모든 상세한 정보를 출력한다.
.SH "GNU 표준 옵션"
.TP
.B "\-\-help"
표준 출력에 사용법을 출력하고 종료한다.
.TP
.B "\-V, \-\-version"
표준 출력에 버전 정보를 출력하고 종료한다.
.TP
.B "\-\-"
옵션 목록을 끝낸다.
.SH BUGS
모든 자원이 유닉스의 모든 버전에서 측정되는 것은 아니다.
따라서 어떤 값은 0으로 보고될 수 있다.
여기에 보인 대부분의 정보들은 4.2 혹은 4.3BSD에서 제공되는 것들이다.
.LP
GNU time 버전 1.7은 아직까지 로케일화가 되지 않았다.
따라서, POSIX 요구 조건을 구현되지 않았다.
.LP
환경 변수 TIME의 선택은 나쁜 선택이었다.
이것은 autoconf나 make와 같은 시스템에서 사용하는 유틸리티의
이름으로 겹쳐써지는 환경 변수이다.
.\" The environment variable TIME was badly chosen.
.\" It is not unusual for systems like autoconf or make
.\" to use environment variables with the name of a utility to override
.\" the utility to be used. Uses like MORE or TIME for options to programs
.\" (instead of program path names) tend to lead to difficulties.
.LP
추가하는 대신 \-o 옵션으로 덮어쓴다는 것은 별로 좋아보이지 않는다.
(이것은 \-a 옵션이 기본 옵션으로 되어야 할 것이다.)
.LP
GNU
.B time
에 대한 제안이나 버그 리포트는 
.br
.I bug-utils@prep.ai.mit.edu
.br
으로 메일을 보내주기 바란다.
이때, 사용하고 있는
.B time
의 버전과 사용하는 운영체제, 그리고 C 컴파일러을 명시해주기 바란다.
버전 정보는
.br
.I time --version
.br
을 실행함으로서 알 수 있다.
.SH 관련 항목
.BR tcsh (1),
.BR times (2),
.BR wait3 (2)
.SH 저자
.TP
.IP "David Keppel"
Original version
.IP "David MacKenzie"
POSIXization, autoconfiscation, GNU getoptization,
documentation, other bug fixes and improvements.
.IP "Arne Henrik Juul"
Helped with portability
.IP "Francois Pinard"
Helped with portability
.SH 역자
윤현호 <hhyoon@kldp.org>, 2002년 7월 26일
