.TH TOUCH 1 "GNU File Utilities" "FSF" \" -*- nroff -*-
.SH NAME
touch \- 파일의 시간 정보를 바꾼다.
.SH SYNOPSIS
.B touch
[\-acfm] [\-r file] [\-t MMDDhhmm[[CC]YY][.ss]]
[\-d time] [\-\-time={atime,access,use,mtime,modify}] [\-\-date=time]
[\-\-reference=file] [\-\-no-create] [\-\-help] [\-\-version] file...
.SH DESCRIPTION
이 문서는 더이상 최신 정보를 담고 있지않다. 그래서, 
몇몇 틀릴 경우도 있고, 부족한 경우도 있을 것이다. 
완전한 매뉴얼을 원하면, Texinfo 문서를 참조하기 바란다.
.PP
이 매뉴얼 페이지는 
.BR touch
명령의 GNU 버전에 대한 것이다.
.B touch
명령은 주어진 파일의 최근 사용시간과 최근 변경 시간(파일 내용이 바뀐 시간)을
시스템의 현재 시간으로 바꾼다. 
이때 그런 파일이 없으면 0 바이트 크기의 이름만 있는 파일을 만든다.
만약, 첫번째 오는 \fIfilename\fB에 해서 
.I \-t
옵션이 사용되고 나머지 \fIfilename\fB에 대해서 특별히 
.IR \-d ,
.IR \-r ,
.I \-t
옵션이 사용되고 있지 않다면, 나머지 모든 파일들은 
그 첫번째 파일에서 사용할 시간값을 그대로 사용하게 된다. 
이런 것을 방지하려면, 
.I \-\-
옵션을 사용해서 각각의 옵션들을 분리 시킨다.
.PP
If  changing both the access and modification times to the
current time, 
.B touch 
can change the  timestamps  for  files
that  the  user running it does not own but has write per
mission for.  Otherwise, the user must own the files.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-a, \-\-time=atime, \-\-time=access, \-\-time=use"
최근 파일 사용 시간(access time)만 바꾼다.
.TP
.I "\-c, \-\-no-create"
파일이 이미 존재하지 하고 있지 않다면, 새로 만들지 않는다.
.TP
.I "\-d, \-\-date time"
현재 시간 대신 지정한 
.I time
갑을 사용하는데, 이것은 다양한 형식이 될 수 있다. 
이 시간에는 월 이름, 지역, `am', `pm' 등이 포함될 수도 있다.
.TP
.I \-f
무시; 이 옵션은 BSD 버전과 호환을 위해 있을 뿐.
.TP
.I "\-m, \-\-time=mtime, \-\-time=modify"
최근 파일 변경 시간(modify time)만 바꾼다.
.TP
.I "\-r, \-\-reference file"
현재 시간 대신 지정한 
\fIfile\fR의 시간으로 바꾼다.
.TP
.I \-t MMDDhhmm[[CC]YY][.ss]
현재 시간 대신 지정한 시간(MM:달, DD:날, hh:시, mm:분, [CC]YY:년, SS:초)으로
바꾼다.
.TP
.I "\-\-help"
도움말 정보를 보여주고 마친다.
.TP
.I "\-\-version"
버전 정보를 보여주고 마친다.
