.\" Man page for whatis
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man_db distribution.
.\"
.\" Sat Oct 29 13:09:31 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
.\"
.\" Korean Version ChangeLog
.\"
.\" Updated on 2004-03-08 20:26:02 by 검은해
.\" Updated on 2004-03-07 by Yoon, Hyunho <hhyoon@kldp.org>
.\" Translated on 2004-03-05 by Yoon, Hyunho <hhyoon@kldp.org>
.\"
.TH whatis 1 "07 September 2001" "2.3.20" "Manual pager utils"
.SH 이름
whatis \- 메뉴얼 페이지 설명을 보여준다.
.SH 사용법
.B whatis
.RB [\| \-dhV \|]
.RB [\| \-r \||\| \-w\c
\|]
.RB [\| \-m
.IR system \|[\|,.\|.\|.\|]\|]
.RB [\| \-M
.IR path \|]
.I name
\&.\|.\|.
.SH 설명
각각의 메뉴얼 페이지는 그것에 대해 짧은 설명을 가지고 있다.
.B whatis
는 메뉴얼 페이지의 이름을 검색하여 특정
.I name
을 포함하고 있는 메뉴얼 페이지의 설명을 보여준다.

.I name
은 와일드카드(wildcard)
.RB ( \-w )
를 포함하거나 
정규식(regular expression)
.RB ( \-r )
일 수 있다.
이 옵션들을 사용하면서,
쉘이 특수 문자들을 해석하는 것을 막기 위해
.I name
을 인용하거나 
에스케이프(escape)시켜야 할 수도 있다.

검색하는 동안
.B index
데이터베이스들이 사용된다.
해당
.B index
데이터베이스에서 예전 형식의 텍스트
.B whatis
데이터베이스를 만들기 위해서는
다음 명령을 사용하라.

.B whatis \-M
.I manpath
.B \-w  '*' | sort >
.I manpath/whatis

여기에서 
.I manpath
는
.IR /usr/man
과 같이 메뉴얼 페이지의 계층 구조를 의미한다.
.SH 옵션
.TP
.B \-d, \-\-debug
디버깅 정보를 출력한다.
.TP
.B \-r, \-\-regex
각각의
.I name
을 정규식으로 해석한다.
이때
.I name
정규식이 페이지 이름의 일부분과 맞는 메뉴얼 페이지에 대해 검색이 이루어진다.
이 옵션을 사용하면 데이터베이스 검색의 특성 때문에
.B whatis
동작이 조금 느려지게 될 것이다.
.TP
.B \-w, \-\-wildcard
각각의
.I name
이 쉘 형식 와일드카드를 포함하는 패턴으로 해석된다.
검색이 이루어지기 위해서는 확장된
.I name
이 전체 페이지 이름과 맞아야만 한다.
이 옵션을 사용하면 데이터베이스 검색의 특성 때문에
.B whatis
동작이 조금 느려지게 될 것이다.
.\"
.\" Due to the rather silly limit of 6 args per request in some `native'
.\" *roff compilers, we have do the following to get the two-line
.\" hanging tag on one line. .PP to begin a new paragraph, then the
.\" tag, then .RS (start relative indent), the text, finally .RE
.\" (end relative indent).
.\"
.PP
.B \-m
.I system\c
.RB \|[\|,.\|.\|.\|]\| ,
.BI \-\-systems= system\c
\|[\|,.\|.\|.\|]
.RS
이 시스템에서 다른 운영체제의 메뉴얼 페이지 이름들에 접근할 수 있다면,
이 옵션을 사용해서 검색할 수 있다.
만약 NewOS의 메뉴얼 페이지 이름을 검색하고 싶다면,
.B \-m
.BR NewOS
옵션을 사용하면 된다.

.I system
은 여러 운영체제의 이름을 쉼표(comma)로 구분하여 조합할 수 있다.
검색하는데 원래 운영체제의 메뉴얼 페이지 이름을 포함하고 싶다면,
.I system
에
.B man
을 추가하면 된다.
이 옵션은
.RB $ SYSTEM
환경 변수에 우선한다.
.RE
.TP
.BI \-M\  path ,\ \-\-manpath= path
기본 경로 외에 검색할 메뉴얼 페이지 경로를 콜론(:)으로 구분해서 설정한다.
기본적으로
.B apropos
는
.RB $ MANPATH
환경 변수를 사용한다.
만약 이 환경 변수가 설정되지 않았다면,
.RB $ PATH
환경 변수를 기반으로 적절한 경로를 찾아낼 것이다.
이 옵션은
.RB $ MANPATH
환경 변수의 값에 우선한다.
.TP
.B \-h, \-\-help
도움말을 출력하고 종료한다.
.TP
.B \-V, \-\-version
버전과 저자 정보를 출력한다.
.SH "종료 코드"
.TP
.B 0
정상적인 종료.
.TP
.B 1
사용법, 문법 혹은 설정 파일 오류.
.TP
.B 2
조작상 오류.
.TP
.B 16
주어진 값과 맞는 메뉴얼 페이지를 찾을 수 없을 때.
.SH 환경
.TP
.B SYSTEM
.RB $ SYSTEM
이 설정되어 있으면, 이것은 
.B \-m
옵션으로 다른 운영체제를 지정해주는 것과 같은 효과를 나타낸다.
.TP
.B MANPATH
.RB $ MANPATH
가 설정되어 있으면, 이 값은 콜론(:)으로 구분된 메뉴얼 페이지 구조의
경로로 해석된다.
.SH 파일
.TP
.I /usr/share/man/index.(bt|db|dir|pag)
기본적인
.I index
데이터베이스 캐쉬.
.TP
.I /var/cache/man/index.(bt|db|dir|pag)
부가적인
.I index
데이터베이스 캐쉬.
.TP
.I /usr/share/man/\|.\|.\|.\|/whatis
기본적인
.B whatis
텍스트 테이터베이스.
.SH "관련 항목"
.BR apropos (1),
.BR man (1).
.SH 저자
.nf
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk).
Fabrizio Polacco (fpolacco@debian.org).
.fi
.SH 번역
한글 Manpage 프로젝트 (http://man.kldp.org), 2004년 3월 8일
